|T|BYD přináší revoluci do revíru Fabie. Dolphin G ujede 1000 km na benzin a elektřinu|D|11.6. 12:51|P|Malý hatchback BYD Dolphin G DM-i přináší do segmentu malých aut plug-in hybrid s dojezdem až 1020 kilometrů. Přes 100 kilometrů zvládne čistě na bate...|X|Článek
Čínská automobilka BYD oficiálně představila svůj malý hatchback BYD Dolphin G DM-i, který s délkou 4160 milimetrů míří do velmi populárního segmentu malých aut. V tomto segmentu se tak utká například se Škodou Fabia, Renaultem Clio nebo Toyotou Yaris.
Dolphin G má ovšem eso v rukávu, kterým je plug-in hybridní pohon DM-i. Jeho základem je 1,5litrový zážehový motor, který spolupracuje s dvěma elektromotory. Jeden v roli generátoru, druhý posílá na kola výkon 120 kW (163 koní) a 210 Nm točivého momentu. Zrychlení z nuly na 100 km/h vůz zvládá za 8,2 sekundy.
Vůz bude dostupný se dvěma velikostmi baterie. Základní má kapacitu 7,42 kWh a slibuje čistě elektrický dojezd 40 kilometrů, respektive kombinovaný dojezd 1019 kilometrů. Ve vyšších výbavách je baterie o kapacitě 18,3 kWh. Elektrický dojezd se prodlužuje na 105 kilometrů, kombinovaný na 1040 kilometrů.
Základní verze podporuje pomalé nabíjení při výkonu 3,3 kW, rychlejší pak výkonem 6,6 kW, respektive rychlonabíjení při výkonu 39 kW. Nabití z 10 na 80 % by tak mělo trvat jen 26 minut. Vůz přitom nabídne i obousměrné nabíjení V2L.
Vůbec první model značky BYD mířící do B segmentu opět sází na oceánský designový jazyk s elegantními tvary a oblými liniemi. Vpředu i vzadu jsou LED světla, podběhy vyplňují kola o rozměru 16 nebo 18 palců a nechybí design plovoucí střechy – protažené decentním spoilerem.
Kabina nabízí 8,8palcový digitální přístrojový štít a displej infotainmentu o úhlopříčce 10,1 až 12,8 palce (v závislosti na výbavě), který má integrované aplikace Google. Ve výbavě se objevuje head-up displej, 360° kamerový systém nebo panoramatické střešní okno. Přední sedadla jsou elektricky nastavitelná a čalounění kombinuje látku a umělou kůži.
Kabina slibuje díky rozvoru 2610 mm dostatek vnitřního prostoru pro pět dospělých, zatímco kufr má standardní objem 425 litrů, včetně 45litrového prostoru pod dvojitým dnem. Po sklopení zadních opěradel, dělených v poměru 40:60, vzniká celkový objem 1225 litrů.
BYD Dolphin G DM-i bude možné objednávat na prvních trzích ještě před začátkem letních prázdnin. První zákazníci by se měli vozů dočkat během podzimu. Ceny zatím neznáme.|E|
|T|Vyplnil dotazník a hotovo. Útočník z Belfastu získal azyl ve zrychleném řízení|D|11.6. 12:45|P|Hadi Alodid, třicetiletý Súdánec, který v pondělí brutálně zaútočil na ulici v Belfastu na muže, získal ve Velké Británii azyl v rámci zjednodušeného ...|X|Článek
Súdánec získal povolení setrvat ve Velké Británii na základě vyplněného desetistránkového dotazníku britského ministerstva vnitra, místo aby podstoupil standardní, mnohem přísnější osobní pohovor, píše web deníku Daily Mail.
Program zjednodušeného azylového řízení byl spuštěn v roce 2023 a zaměřil se na migranty z Afghánistánu, Eritreje, Libye, Súdánu, Sýrie a Jemenu, tedy zemí, kde zuří ozbrojené konflikty. Hned v únoru zmíněného roku přijel Alodid autobusem z Dublinu, hlavního města Irské republiky, do Belfastu v Severním Irsku, které je součástí Spojeného království. V září téhož roku získal pětileté uprchlické vízum.
Organizace Migration Watch UK, která se zaměřuje na monitorování a analýzu migračních dat, označila tento program za „nebezpečnou pošetilost“ a „azylovou amnestii“.
„Ministerstvo vnitra tehdy nechtělo systém zrychlených řízení spustit, ale premiér Sunak jim ho vnutil. Stalo se to nejhorší, co se mohlo stát. Malé lodě, které se dostávaly přes kanál La Manche, nedokázal zastavit, ale zároveň usnadnil získání azylu. Bylo to naprosto nelogické. Místo aby pracovali na odrazování žadatelů o azyl, lákali je do Británie,“ sdělil Daily Mailu zdroj z ministerstva vnitra.
Nejnovější statistiky potvrzují, že po startu programu udílení zrychlených víz se ztrojnásobil počet Súdánců, kteří se do Velké Británie dostávají na malých lodích, a to z 1525 v roce 2022 na 4537 v loňském roce.
Deník Daily Mail zjistil, že v roce 2023 experti varovali Sunakovu vládu, že se během zrychleného řízení nedokážou identifikovat problematické osoby, včetně teroristů a pachatelů závažných trestných činů, a ti všichni mohou získat právo setrvat ve Velké Británii místo toho, aby byli zařazeni na seznam deportovaných.
Alodid mohl přejít z Irské republiky do Severního Irska díky Common Travel Area (CTA), což znamená, že cestovatelé nejsou podrobeni žádným kontrolám totožnosti.
„Spojené království musí zpřísnit bezpečnost svých hranic a reformovat azylový systém, i kdyby to znamenalo vymanit se z mezinárodních úmluv a smluv,“ prohlásil Rakib Ehsan, člen think-tanku Policy Exchange.
Poté, co policie obvinila Súdánce z pokusu o vraždu v souvislosti s pondělním pobodáním muže, který utrpěl vážná zranění očí, obličeje a zad, vypukly v Belfastu protiimigrační protesty. Ty se změnily v řadě částí města v násilnosti. Maskovaní demonstranti zapalovali automobily, autobus městské dopravy i odpadkové kontejnery, blokovali silnice a útočili na budovy. Terčem útoků se staly také domy a obchody spojované s přistěhovalci.|E|
|T|Smartwings zahájí přímé lety Praha-Lisabon|D|11.6. 12:41|P|Od 23. října zahájí letecká společnost Smartwings přímé lety do Lisabonu. Navýší rovněž počet spojů do Porta, Bilbaa a Toulouse ze dvou na tři lety tý...|X|Článek
„Díky nové lince do Lisabonu získají cestující přímé spojení z Prahy do jedné z nejpopulárnějších evropských metropolí bez nutnosti přestupu. Dlouhodobě sledujeme rostoucí zájem českých cestujících o atraktivní evropské destinace, a proto naši síť pravidelných linek průběžně rozšiřujeme,“ uvedl Michal Váňa, obchodní ředitel společnosti Smartwings.
Přímá linka mezi Prahou a Lisabonem bude v provozu třikrát týdně - v pondělí, ve středu a v pátek. Prodej letenek do Lisabonu byl již zahájen v celé distribuční síti Smartwings. Jednosměrná letenka lze pořídit od 2934 korun včetně plnohodnotného příručního zavazadla.
Lisabon se zařadí mezi čtveřici portugalských destinací obsluhovaných společností Smartwings a doplní stávající nabídku letů do Porta, Funchalu na Madeiře a Ponta Delgady na ostrově São Miguel v Azorském souostroví.|E|
|T|Při zřícení vrtulníku v Kašmíru zahynulo 22 pákistánských vojáků|D|11.6. 12:33|P|Při středeční havárii vojenského vrtulníku v Pákistánem spravované části Kašmíru zemřelo nejméně 22 lidí, napsala s odvoláním na bezpečnostní zdroje a...|X|Článek
Nehoda se stala nedaleko regionálního hlavního města Muzzafarábád, kterým zmítají protesty a stávka, k níž vyzval nedávno zakázaný Sdružený lidový akční výbor (JAAC) usilující o prosazování ekonomických a politických práv. Armáda nenaznačila žádnou souvislost mezi havárií a protesty, které si dosud vyžádaly nejméně 11 mrtvých a 70 zraněných.
Vrtulník podle svědků havaroval krátce po vzletu z heliportu. Podle úřadů se tak stalo kvůli blíže nespecifikovanému „technickému selhání“, přesnou příčinu havárie má určit speciálně zřízená vyšetřovací komise.
Na palubě byli příslušníci polovojenské jednotky Rangers, kterou vláda nasadila k zajištění bezpečnosti v regionu poté, co tam členové zakázané skupiny zaútočili na příslušníky bezpečnostních složek a zabili čtyři z nich. Konkrétně se jednalo o 19 vojáků, jednoho majora a dva plukovníky, jimž byl uspořádán pohřeb s poctami.
Pákistánský prezident Ásif Alí Zardárí i premiér Šahbáz Šaríf projevili nad havárií zármutek, obětem vzdali hold a pozůstalým vyjádřili soustrast. Úřady už nechaly zřídit vyšetřovací komisi, která má určit přesnou příčinu havárie.
K podobným nehodám dochází v Pákistánu poměrně často. Loni v září se při rutinním letu na severu země zřítil armádní vrtulník a zemřeli dva piloti a tři technici na palubě.|E|
|T|Skákačka Rayman se vrací v nablýskaném kabátku|D|11.6. 12:31|P|Rayman Legends je jednou z nejlepších akčních skákaček. Díky spoustě nápaditých úrovní, mnoha kreativním výzvám, nezapomenutelnému výtvarnému stylu s ...|X|Článek
Jakmile jsem poprvé viděl nápad s osvěžením původní hry, dlouho jsem přemýšlel, jestli podobná předělávka vůbec dává smysl. Protože ačkoli originál vyšel už v roce 2013, stále je to dokonalá hra, která nestárne a občas ji zapnu i dnes. Takže proč takový klenot předělávat? Jasně, peníze. To je odpověď na většinu podobných otázek. Nový trailer ale spoustu pochybností rozptýlil.
Nejsem fanoušek předělávek, remasterů a remaků, ale tady to zatím vypadá na sympatický pokus, takový milostný dopis, poctu originálu, kterou ocení fandové i nová generace hráčů, kterým třeba zatím Rayman nic neříká. A možná je to jen první krok a dočkáme se časem i zbrusu nového Raymana.
Retold chytře opouští původní kreslený 2D styl, který by se překonával přeci jen trochu hůře, a vše přetavil do 3D. Postavičky, prostředí i pozadí působí nově, živě, bohatě a zároveň s respektem k originálu. Výborný nápad i provedení. Ihned to vyvolává chuť znovu proběhnout známá místa nebo se proletět na drakovi.
Většina levelů by měla být předělána věrně a přesně, ale dostaneme i zbrusu nový tajemný svět. V příběhu budou naši hrdinové čelit záhadnému padouchovi, který šíří zkázu a chaos po celém království. Připravené jsou nečekané zvraty. Poprvé jsou postavičky plně namluvené a dabované i ve filmových sekvencích.
Potěší možnost hrát sólo nebo v lokálním multiplayeru až ve čtyřech. Rozšířený je soundtrack, přidané jsou 4 hudební úrovně, vylepšení se dočkala fotbálková minihra Kung Foot a pro fajnšmekry bude k dispozici Jeskyně zkoušek, jejíž název je všeříkající.
Původní nedůvěra se tedy částečně rozplynula a nezdá se, že je to jen snadný způsob, jak vydělat na nostalgii. Už se nemůžu dočkat, až Rayman Legends Retold vyjde 1. října 2026 na PlayStation 5, Xbox Series X|S, Nintendo Switch 2 a PC. Cena standardní edice bude 949 Kč.|E|
|T|Znásilnil 14letou a tvrdil, že si vše vymyslela. Soud mu potvrdil osm let vězení|D|11.6. 12:30|P|Na osm let za mříže poslal ve čtvrtek Vrchní soud v Olomouci Alexe Ďurinu (25) za to, že v roce 2023 v Ostravě znásilnil čtrnáctiletou dívku, když vyu...|X|Článek
Zároveň musí muž poškozené, která v důsledku jeho počínání utrpěla posttraumatickou stresovou poruchu, zaplatit 300 tisíc korun jako nemajetkovou újmu.
Ďurina, jemuž hrozilo až 15 let vězení, vinu nikdy nepřiznal. Odmítl, že by na dívce vykonal soulož, i to, že by se pokusil mít s ní jakýkoliv sexuální kontakt. Tvrdil, že si všechno vymyslela. Argumentoval i tím, že sex už v minulosti měla se svým přítelem.
U olomouckého vrchního soudu se domáhal zproštění obžaloby, případně vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí. „Jsem nevinen. Chtěl bych dostat ještě jednu šanci, všechno prověřit, abych se domohl pravdy,“ apeloval na soudce.
Neobměkčil je však. Jeho odvolání zamítli jako nedůvodné. „Krajský soud provedl všechny potřebné důkazy a správně je i vyhodnotil. Výpověď poškozené vzal za věrohodnou a my jsme se s tím ztotožnili. Obžalovaného viděla v inkriminovaný den poprvé v životě. Neměla žádný motiv mu škodit,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Daniel Plšek.
Byl v podmínce
Osmiletý trest pak označil za zákonný a přiměřený. „Na první pohled by se mohl zdát příliš přísný, ale je třeba vzít v úvahu, že obžalovaný nežil v minulosti zcela řádným způsobem. Byl stíhán za násilnou trestnou činnost a pak odsouzen za dopravní nehodu, kterou způsobil pod vlivem alkoholu. Kvůli tomu mu už předtím bylo i odebráno řidičské oprávnění. Navíc v době činu byl v podmínce,“ konstatoval soudce.
Vše se odehrálo v noci 15. prosince 2023 v bytě v Ostravě, který obžalovaný tehdy užíval. Předtím náhodně narazil na skupinku mladých lidí, kteří byli opilí. Mezi nimi byla i poškozená. Ďurina koupil alkohol, vzal je k sobě do bytu a tam nejprve znovu popíjeli.
Dívku, která později už ležela v jeho pokoji na posteli, osahával a nakonec s ní měl pohlavní styk. Využil toho, že byla pod vlivem alkoholu neschopná se bránit.
Když se pak parta dostala z bytu, poškozená se svěřila kamarádům a stejně tak otci po návratu domů a o několik dnů později i matce. Ta ji pak odvedla na policii a tam vše nahlásila.|E|
|T|Putin podepsal zákon umožňující zabavovat majetek emigrantů|D|11.6. 12:21|P|Ruský prezident Vladimir Putin podepsal zákon umožňující zabavit majetek ruských občanů, kteří se v zahraničí dopustili „správních přečinů proti zájmů...|X|Článek
K deliktům, za které může být podle dokumentu dotyčný postižen, patří „diskreditace“ ruské armády, vybízení k zavedení sankcí proti Rusku, „propaganda nacistické symboliky“, výroba a šíření „extremistických materiálů“ či nezaplacení pokuty za zmíněné delikty.
Podle normy se hodnota zabaveného majetku nebude omezovat na výši samotné pokuty, dodal server.
Zákon, umožňující zabavit emigrantům majetek za vyjádření proti válce či proti režimu, schválili ruští poslanci jednomyslně na konci května. Podle právníků jde o nový pokus vyvinout nátlak na novináře, aktivisty, politické emigranty, nezávislá média a blogery žijící v zahraničí, napsal tehdy server BBC News.
Hlavní změna podle BBC spočívá v tom, že poprvé se v rámci ruské obdoby správního řízení objevuje možnost zabavit občanům jejich majetek. Zákon tak může mít odstrašující účinek na lidi v zahraničí, kterým v Rusku zůstaly bankovní účty, nemovitosti, podíly ve firmách, dědictví či jiná aktiva.
Norma umožní soudům zabavovat majetek pod záminkou zajištění prostředků na zaplacení pokut za veřejná „protistátní“ vyjádření. Soudy přitom budou moci zkonfiskovat majetek jakékoliv hodnoty ještě před vlastním posouzením případu, postačí jen sepsání protokolu o deliktu.
Přijatá novela rozšíří stávající praxi trestání Rusů, kteří v cizině kritizovali válku Ruska proti Ukrajině, represe a politiku režimu ve vlasti, nebo rozšiřovali informace, které ruské úřady pokládají za tvrzení odporující zájmům Ruska. Postihy hrozí i za členství v „nežádoucí“ organizaci či popírání zásluh Sovětského svazu o osvobození Evropy od nacismu.
Moskva a Minsk sjednocují soudní systém
Zástupci Nejvyšších soudů Ruska a Běloruska zároveň ve středu podepsali memorandum, které má podle nich položit základy „harmonizace“ soudních systémů obou zemí v rámci širších reforem zaměřených na posílení unie obou států.
Šéf ruského nejvyššího soudu Igor Krasnov podle exilového webu The Moscow Times popsal jako součást „úsilí o sjednocení s cílem vybudování bezproblémového právního prostoru, který vždy zdůrazňovali ruský prezident Vladimir Putin a běloruský prezident Alexandr Lukašenko“.|E|
|T|Šlapou na tandemovém kole po republice, aby vybrali peníze na podporu hospicové péče|D|11.6. 12:05|P|Nikdo nejede sám. Hrdinové jsou pečující. Takové motto pro akci 8 dní pro paliativu zvolili organizátoři ze sportovně charitativního projektu Domestic...|X|Článek
Benefiční cyklojízda odstartovala v sobotu 6. června v Praze, přes Písek a Třeboň se v úterý Domestici dostali do Třebíče. Ve středu bylo jejich cílem Brno, ve čtvrtek pak zamíří do Žďáru nad Sázavou. Cíl je v neděli ve středočeských Čerčanech.
„Chceme během osmi dní vybrat dva miliony korun, které rozdělíme právě mezi osm zúčastněných hospiců. Hospice totiž stále na svou práci potřebují shánět peníze. Jeden den péče o pacienta v závěru života, který zůstává doma, stojí několik tisíc korun. Rodina obvykle platí jen symbolickou částku a pojišťovny hospicům uhradí jen zhruba polovinu nákladů,“ vysvětluje zakladatel Domestiků Martin Souček.
První silniční kolo si pořídil před deseti lety. Před třemi lety pak přerušil kariéru v byznysu, aby se připravil na jeden z nejtěžších cyklistických závodů světa Race Across America. Zároveň se rozhodl spojit svůj sportovní výkon s podporou paliativní péče, v čemž pokračuje i nadále.
Zkušenost, která hojí
Do tandemu s ním teď postupně usedají i lidé z osmi rodin, které pečovaly o své blízké až do úplného konce. Při etapě z Třeboně do Třebíče místo za lídrem Domestiků zaujala Klaudia Miezgová, která se s pomocí Domácího hospice sv. Zdislavy v Třebíči stará o svého nevyléčitelně nemocného dědečka.
„Možnost být doma zásadně ulevila dědečkovi, ale tahle zkušenost hojí i mě. Žebříček hodnot se mi skládá jinak,“ říká vnučka. V úterý se i přes svůj odpor k cyklistice posadila na kolo a šlapala od jihočeských rybníků až na jihovýchod Vysočiny. „Pro žádné jiné téma bych to nedělala,“ glosovala na sociálních sítích.
Překonali vzdálenost 118 km s převýšením zhruba 1300 metrů. „U Telče spláchl Domestiky velký déšť. Od Krahulova při společném osmikilometrovém dojezdu do cíle je doprovodilo dalších dvacet až třicet cyklistů, kteří se k nim připojili,“ bilancovala Hana Jakubcová z třebíčské Charity.
Ve středeční deštivé etapě jela část cesty v sedle tandemového kola také bývalá Miss World a nadšená cyklistka Taťána Kuchařová. Závěrečný společný dojezd na podporu Hospice sv. Alžběty pak byl naplánovaný od Olympie na Jakubské náměstí v centru Brna.
Společný závěr z novoměstské arény
Dobrovolníci se mohou stát součástí pelotonu i ve čtvrtek, kdy pojedou Domestici v 15 hodin z novoměstské Vysočina Areny a kolem 16:45 je naplánovaný jejich příjezd na žďárskou Zelenou horu. V 16 hodin odstartuje připravený program pro širokou veřejnost, včetně koncertu skupiny Profesionálové a dalších aktivit na podporu Domácího hospice Barborka v atriu sídla žďárské Charity v Horní ulici 22.
Páteční etapa povede Martina Součka a spol. ze Žďáru do Stěžer u Hradce Králové. Osmidenní cyklojízda upozorňuje na význam domácí hospicové péče i na ty, kteří ji každý den zajišťují – pečovatele, rodiny, zdravotníky i dobrovolníky.
Celý program, přesný itinerář nebo i návod, jak mohou dárci pomoci, najdete zde. Pohybem se dá k této akci připojit kdekoliv. Kromě cyklistiky také třeba během, turistikou, nebo i plaváním či jógou.|E|
|T|Francouzskou hvězdu Patricka Bruela obžalovali ze znásilnění|D|11.6. 12:03|P|Francouzský zpěvák a herec Patrick Bruel byl ve středu večer obžalován ze znásilnění a sexuálního napadení. Obvinění vůči hvězdě francouzské popkultur...|X|Článek
Prokuratura v Nanterre uvedla, že Bruel byl ve středu vyslechnut v souvislosti s devíti případy. Součástí vyšetřování je ještě trestní oznámení od dalších třinácti žen. U některých z nich už ale možná vypršela lhůta promlčení, informuje o případu deník The Guardian.
Sedmašedesátiletý Bruel se proslavil v devadesátých letech, kdy vydal řadu úspěšných alb. V dobách jeho největší slávy jej francouzská média obdivně označovala za svůdce či donchuána. Zahrál si i v desítkách filmů a v roce 1998 byl rovněž krátce světovým šampionem v pokeru.
Řadu obvinění proti Bruelovi v posledních měsících zveřejnily investigativní portál Mediapart a magazín Elle. Zpěvák i tak ještě donedávna hrál v pařížském divadle a hodlal pokračovat v koncertním turné po Francii. Zrušil jej až na žádost starostů měst jako Paříž, Marseille či Nancy poté, co čelil protestům feministických aktivistek.
Obviněním ze sexuálního napadení v posledních letech čelila celá řada francouzských celebrit. Nejviditelnějším případem je nejspíš kauza šestasedmdesátiletého herce Gérarda Depardieua, jenž byl loni odsouzen k osmnácti měsícům podmínečného odnětí svobody.
Tento trest dostal za sexuální napadení dekoratérky a asistentky režie při natáčení filmu Zelené okenice, které spáchal v roce 2021. V listopadu ho čeká odvolací řízení a posléze jej ještě bude čekat soud kvůli obviněním ze znásilnění herečky Charlotte Arnouldové v roce 2018.|E|
|T|Cizinec vybral od důvěřivých žen miliony korun. Policisté nezaháleli|D|11.6. 12:02|P|Až osm let za mřížemi hrozí mladému cizinci, kterého zlínští kriminalisté považují za jednoho z kurýrů gangu telefonních podvodníků. Mladík je od květ...|X|Článek
„Třiadvacetiletý cizinec si od zlínských kriminalistů vyslechl další sérii obvinění ze spáchání pokračujícího zločinu legalizace trestné činnosti. Fungoval jako prostředník a přebíral peníze od podvedených žen po celé České republice,“ přiblížila policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Obviněný mladík převzal od ledna do dubna od pěti žen ve věku od 37 do 52 let hotovost v celkové hodnotě bezmála tři miliony korun. Jednotlivé částky se pohybovaly v rozmezí od 200 do 660 tisíc korun. K předání peněz došlo v Praze, v Pardubicích, na Ostravsku a na Vysočině.
„Celý podvod probíhal podle předem promyšleného scénáře. Oběti nejprve telefonicky kontaktovali falešní bankéři či policisté, kteří v nich pod smyšlenou legendou vyvolali strach, že jsou jejich peníze na bankovním účtu v ohrožení. Vyděšené ženy pak postupovaly podle instrukcí,“ podotkla mluvčí. Některé vybraly své úspory, jiné si sjednaly úvěr.
Peníze podle zjištění kriminalistů vkládaly do obálek a osobně je buď jednorázově, nebo po částech předaly obviněnému muži na předem určených místech. Za vyzvednutí a ukrytí obálky na stanoveném místě dostával mladík s odstupem několika dní finanční odměnu. Ta se pohybovala od dvou do deseti tisíc korun v hotovosti.
„Z vyšetřování vyplývá, že obviněný neznal nikoho z organizátorů, kteří mu úkoly zadávali a následně ho odměňovali. Komunikace mezi nimi probíhala výhradně písemně přes komunikační platformu Telegram,“ sdělila Kozumplíková.
Cizinec, který nemá žádný záznam v rejstříku trestů, se ke své činnosti přiznal. Policisté ho do vazební věznice převezli již v květnu, po prvním obvinění. Podle policistů je velmi pravděpodobné, že se od ledna do května dopustil ještě dalších obdobných skutků na území celé republiky a počet jeho obětí bude vyšší.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|„Chtěli jsme si zarobiť.“ Trojice, která krádeží rozpoutala peklo na železnici, u soudu činu litovala|D|11.6. 11:49|P|Tři muži, Ján Ištok (51), Martin Mirga (42) a jeho syn Nikolas Mirga (22), kteří loni počátkem listopadu způsobili krádeží kabelů kolaps dopravy na že...|X|Článek
Podle obžaloby muži loni v neděli 2. listopadu okolo 17. hodiny na katastru Jezernice poblíž Lipníka nad Bečvou na Přerovsku odřezali pilou a odsekali sekerou zhruba dvě desítky metrů kabelů. Přerušili tím napájení návěstidel, výhybek a kolejových úseků.
„Odřezáním kabelů drážní infrastruktury vyřadili z provozu traťové železniční zařízení na trati mezi Drahotušemi a Lipníkem nad Bečvou, šlo o šest návěstidel, dvě výhybky a 14 kolejových úseků,“ uvedl žalobce Petr Klimeš.
Na lup se trojice vypravila cestou z návštěvy příbuzné v Přerově. „Všimli jsme si haldy kolem trati, kde ležely kabely, tak jsme vystoupili z auta a šli se podívat,“ řekl Ján Ištok, který skončil ve vazbě kvůli obavě z opakování trestné činnosti. V přípravném řízení vypověděl, že si „chtěli zarobiť.“
„Kdyby nás nechytli, kabely bychom vypálili a prodali. Počítám, že bychom za to dostali tak 5000, 6000 korun,“ potvrdil záměr u soudu Martin Mirga. Policisté zloděje zadrželi přímo na místě, když se právě pokoušeli ujet.
Krádež citelně ovlivnila železniční dopravu na páteřní železniční trati. Na dvě hodiny se provoz na ní úplně zastavil, od té doby jezdily dálkové vlaky sníženou rychlostí po jedné koleji a nabíraly desítky minut zpoždění. Normální provoz se podařilo obnovit až po více než dvaceti hodinách.
Někteří cestující popisovali, že si při dlouhém čekání ve vlacích prožili peklo. Jednalo se zejména o ty, jejichž vlak nemohl dojet do některé stanice, zůstal stát na trati a lidé z něj nemohli ani vystoupit, aby se alespoň na chvíli protáhli na čerstvém vzduchu. „Někteří lidé to nesli hodně špatně a propadali panice,“ vylíčil Novinkám jeden z cestujících.
Situace postihla několik desítek vlaků různých dopravců. Výpadek se dotkl desítek tisíc lidí. České dráhy škodu vyčíslily na zhruba 840 tisíc korun, Leo Express, jehož vlaková souprava musela nouzově zastavit, na 1,5 milionu korun. Správa železnic škodu odhadla na bezmála 138 tisíc korun. Její zaměstnanci museli po krádeži obnovit, napojit nebo opravit 400 metrů kabelů zabezpečovacího zařízení.
Obžalovaní se u soudu ke krádeži přiznali a projevili lítost. „Lituji toho, chci se omluvit cestujícím. Budu se snažit v kriminále chodit do práce, abych co nejvíce škodu uhradil,“ prohlásil Ištok.
Muži jsou obžalovaní z přečinu krádeže spáchaného ve spolupachatelství a zločinu poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení spáchaného ve spolupachatelství. Hrozí jim až šest let vězení. Případ soud kvůli výpovědi chybějícího svědka odročil na 2. července.|E|
|T|Muž nabízel v Česku slonovinu, bylo kvůli ni zabito až deset slonů|D|11.6. 11:47|P|Čeští celníci zajistili nelegální výrobky ze slonoviny. Nabízel je muž, který v minulosti pracoval v Africe. Jednalo se o dva celé kly a deset různě z...|X|Článek
O případu ve čtvrtek informovala mluvčí Celní správy Hana Štaffová s tím, že její kolegové z Královéhradeckého kraje zajistili 38 kilogramů nelegální slonoviny, kterou se muž snažil prodat.
„Trestní prověřování ukázalo, že muž dovezl slonovinu do České republiky v průběhu 90. let minulého století. V té době legálně pracoval na africkém kontinentu, konkrétně v Jihoafrické republice a později v Nigérii. Protiprávní jednání vygradovalo až v roce 2024, kdy se pokusil celou sbírku prodat s vidinou milionového zisku,“ zmínila mluvčí.
Přesně jakým způsobem nabídka prodeje artefaktů probíhala, celníci neuvedli. Na případu pracovalo několik institucí a úřadů, mimo jiné kvůli podrobné analýze slonoviny.
„Odborné vyjádření odhalilo krutou skutečnost, kterou si výroba těchto suvenýrů vyžádala. Kvůli zajištěným předmětům bylo prokazatelně zabito nejméně deset jedinců chráněného slona afrického. Odborníci navíc nevylučují, že reálný počet usmrcených zvířat je až dvanáct. Přesnější číslo by dokázala určit pouze hloubková analýza DNA,“ uvedla Štaffová.
V současnosti stále běží řízení o propadnutí věci státu. Státní zástupce podle mluvčí rozhodl o peněžitém trestu pro viníka, jeho výši celníci nesdělili.
Kšeftování se slonovinou je v zemích Evropské unie zakázané, poslední zpřísnění podmínek je z roku 2022, od kdy platí obecně zákaz dovozu i zpětného vývozu surové i zpracované slonoviny získané po roce 1975.
U starožitností staršího data jsou přesuny až na výjimky pozastavené.|E|
|T|Piráti se kvůli navržené změně u střetu zájmů obrátí na Evropskou komisi|D|11.6. 11:37|P|Opoziční Piráti se kvůli navržené změně zákona o střetu zájmů obrátí na Evropskou komisi, konkrétně na eurokomisaře pro demokracii, spravedlnost a prá...|X|Článek
„Evropská komise musí vědět, že se v Česku připravuje účelová změna pravidel,“ uvedl Bartoš.
Předseda strany Zdeněk Hřib (Piráti) dodal, že zákony se nesmí přepisovat podle toho, jak to potřebuje jeden holding.
Poslanecký návrh na změnu zákona o střetu zájmů tento týden předložila skupina poslanců v čele s místopředsedou ANO Radkem Vondráčkem.
V případě schválení by mimo jiné umožnila čerpat dotace a podílet se na veřejných zakázkách všem členům vlády, kromě těch, kteří o jejich přidělení přímo rozhodují.
Návrh také zkracuje lhůtu, kdy je možné vymáhat dotace neoprávněně vyplacené Státním zemědělským a intervenčním fondem, a to i zpětně, z deseti na čtyři roky. Týká se to i sporu o miliardy dotací, které čerpal Agrofert v letech 2017 až 2021, kdy byl Babiš také premiérem.
Mimořádná schůze
Poslanci budou ve čtvrtek na žádost opozice mimořádně jednat právě o Babišově střetu zájmů. Premiér se však pravděpodobně schůze nezúčastní, protože má od rána program v Plzni.
„Opozice má jediné téma, a to je Babiše. Bez Babiše nedají ani ránu. Samozřejmě ta schůze je nesmyslná, je o ničem. Já jediný zájem, který mám, je, aby se občanům České republiky dařilo. Aby byli zdraví, aby naše děti byly zdravé, duševně zdravé,“ řekl Babiš při slavnostním zahájení stavby pavilonu chirurgických oborů v plzeňské fakultní nemocnici.
Absenci předsedy vlády Piráti také kritizují. „Je to docela ostuda, ty tři hodiny jsou dost málo a měl by si na to najít čas,“ reagoval Bartoš.|E|
|T|Kotě spadlo do odvodňovací trubky, museli nasadit bagr|D|11.6. 11:30|P|V malé vísce v Iowě se na začátku června odehrálo velké drama, když do odvodňovací roury u jednoho z místních domů zapadlo zbloudilé kotě. Bylo potřeb...|X|Článek
Rodina Blakeových z vesnice Clarence, která leží na východě amerického státu Iowa, na začátku června u svého domu zaznamenala zoufalé kočičí mňoukání, načež se ukázalo, že vychází z odvodňovací roury vedoucí pod zem. Dostat z ní zbloudilé kotě zase ven se však ukázalo jako značně náročný úkol.
Na místo tak dorazili lidé ze záchranné stanice Paws of Hope Animal Rescue a také z organizace Cedar County League of Animal Welfare. Nejprve se na to dlouho snažili jít pomocí jídla, pamlsků či nahrávek kočičího mňoukání, ale nikam to nevedlo.
„S postupujícím časem jsme tak učinili těžké rozhodnutí - budeme muset kopat,“ popsala stanice Paws of Hope průběh záchranné operace na sociálních sítích. Muži se tedy chopili lopat a pustili se do práce, ale v hloubce zhruba kolem 60 centimetrů se ukázalo, že ani tímto způsobem se ke kotěti nepůjde dostat.
Chtělo to nějaký výkonnější a účinnější nástroj. Naštěstí se podařilo sehnat jednoho ze sousedů, jenž disponuje malým bagrem a jenž s ním přijel na pomoc. Trávník u domu dostal pořádně zabrat, ale záchrana se nakonec po několika hodinách podařila.
Kotě bylo vyděšené, prochladlé, hladové a mokré, ale živé a zdravé. „Obrovské poděkování patří rodině Blakeových za to, že nebyli lhostejní, a rodině Rouseových za ochotu a poskytnutí potřebného vybavení,“ uvedla stanice na sociálních sítích. Krátce poté si malého průzkumníka vzali do péče lidé ze Cedar County League for Animal Welfare a odvezli jej na svou stanici, kde mu poskytli ten nejlepší servis.
„Dnešek je připomínkou toho, že na každém životě záleží. Někdy je k záchraně jednoho malého kotěte potřeba celá vesnice, lopata, těžké vybavení a spousta odhodlání – ale když se ta malá tvářička nakonec objeví, je to důkaz, že každá sekunda za to stála,“ uzavřeli lidé z Paws of Hope hlášení o velmi nezvyklé záchraně.|E|
|T|Rusko vrátilo na bojiště miny z druhé světové války|D|11.6. 11:28|P|Rusko vrátilo do svého zbrojního arzenálu minu PMD-6 přezdívanou krabička na boty. Byla vyvinuta ve 30. letech minulého století a široce se používala ...|X|Článek
Moskva zřejmě obnovila výrobu těchto protipěchotních min. Oficiálně totiž byly z výzbroje tehdejší sovětské armády vyřazeny v roce 1949.
Miny PMD-6 zkoumali ukrajinští specialisté. Z jejich analýzy vyplývá, že Rusko nepoužívá jen staré sovětské zásoby, ale pravděpodobně zavedlo novou výrobu modernizované verze těchto min.
Klasická verze měla dřevěné tělo a primitivní design. Moderní verzi, kterou objevili ukrajinští sapéři, však dostala plastové pouzdro. Díky tomu může být mina položena hlouběji, zvládne až dva kilogramy půdy nebo maskovacího povlaku bez náhodného spuštění, píše Le Parisien.
Uvnitř je instalována standardní TNT bomba o hmotnosti 75 nebo 200 gramů, stejně jako tradiční detonační mechanismus, který se aktivuje tlakem na kryt miny.
Používání protipěchotních min je zakázáno Ottawskou úmluvou z roku 1997, která zakazuje výrobu, skladování, přepravu a používání takové munice. Dokument podepsalo více než 160 zemí světa. Rusko ale tuto dohodu nikdy neratifikovalo, takže formálně nepřijalo příslušné mezinárodní závazky.
Od začátku ruské invaze na Ukrajinu bylo zasaženo výbušnými zařízeními minového typu 1 358 civilistů, což vedlo k 380 potvrzeným úmrtím, včetně 21 dětí. Ukrajinské odminovací jednotky zneškodnily více než 458 tisíc výbušných zařízení a vyčistily tisíce hektarů kritické infrastruktury a zemědělské půdy.|E|
|T|Izrael schválí financování šedesáti nových osad na Západním břehu, píše Axios|D|11.6. 11:27|P|Plán na financování faktického zřízení 61 nových osad na Západním břehu Jordánu hodlá během čtvrtka schválit vláda izraelského premiéra Benjamina Neta...|X|Článek
„Plán má financovat dočasné obytné komplexy, veřejné budovy a infrastrukturu ještě před dokončením formálních plánovacích postupů, což představuje jeden z nejvýznamnějších kroků v oblasti rozšiřování osad za poslední desetiletí,“ upozornil Ravid s tím, že Izrael by tak v praxi financoval bydlení, infrastrukturu a veřejné služby v dočasně zřízených osadách a vytvořil tak podmínky pro jejich pozdější trvalé uznání.
Zpravodaj dodal, že podle jeho zdrojů se v následujících letech počítá s částkou odpovídající 350 milionům dolarů (přes 7,3 miliardy Kč) určenou pro 61 osad.
„Mnoho osad zahrnutých v návrhu se nachází ve strategicky citlivých oblastech, včetně oblastí podél dálnice 90 v údolí Jordánu, oblasti jižních Hebronských vrchů a v místech určených k vytvoření územní kontinuity mezi stávajícími osadami. To dále podkopává vyhlídky na budoucí palestinský stát,“ dodává Ravid s tím, že plán by v následujících letech mohl výrazně změnit mapu oblasti.
Velkým podporovatelem návrhu je podle něj krajně pravicový ministr financí Becalel Smotrič, jenž už dříve vyzýval k izraelské anexi Západního břehu Jordánu.
„Načasování je důležité: Vláda se snaží schválit financování před možným hlasováním o rozpuštění Knesetu a vyhlášení nových voleb. To je scénář, který by pak mohl podstatně ztížit rozsáhlé rozpočtové alokace,“ upozornil Ravid.
Izraelská vláda se k informaci, kterou následně převzaly světové agentury i izraelská média, zatím nevyjádřila.|E|
|T|Epstein mě vydíral, vypověděl v Kongresu Bill Gates|D|11.6. 11:24|P|Jeffrey Epstein mě vydíral, vypověděl ve středu v americkém Kongresu zakladatel společnosti Microsoft Bill Gates. Zesnulý finančník a sexuální predáto...|X|Článek
„Tyto aféry neměly s mými interakcemi s Epsteinem nic společného, ale pro mou rodinu byly bolestivé. Epstein se snažil informace o mé nevěře, na které ještě navršil mnoho lží, využít k tomu, aby mě donutil s ním obnovit vztahy,“ vypověděl ve středu Gates.
Americký miliardář to uvedl v úvodním vyjádření před výslechem za zavřenými dveřmi, vedeným zákonodárci, kteří vyšetřují, zda ministerstvo spravedlnosti v Epsteinově případě nechybovalo, informuje agentura Reuters. Kopie Gatesova úvodního vyjádření byla zveřejněna, ale obsah jeho dalšího svědectví veřejně známý není.
Dosud zveřejněné dokumenty z Epsteinova případu jsou pro Gatese značně kompromitující. Dokazují například, že se se sexuálním predátorem scházel i poté, co byl v roce 2008 poprvé odsouzen za obstarání nezletilé osoby za účelem prostituce. Obsahovaly i fotografie Gatese s ženami, jejichž obličej zůstal zakrytý. Zakladatel Microsoftu v minulosti uvedl, že jeho vztah s Epsteinem nepřesáhl rozhovory spojené s filantropií a že scházet se s finančníkem byla chyba.
Kontroverzní je i to, že si Gates před středečním svědectvím před sněmovním výborem pro dohled a reformu vlády najal Jakea Greenberga, který byl do prosince hlavním vyšetřovatelem tohoto výboru. Greenberg mu měl před středečním slyšením pomoci s přípravou.
Sněmovní výbor ovšem nevyšetřuje Gatese, nýbrž ministerstvo spravedlnosti. Zabývá se nejen tím, jak ministerstvo postupovalo během vyšetřování a stíhání finančníka a jaké mu nabídlo dohody, ale i Epsteinovu smrt ve vazbě, která byla oficiálně prohlášena za sebevraždu, a zveřejňováním dokumentace z případu.
Zveřejněné dokumenty odhalily detaily Epsteinových vztahů s množstvím prominentních osob, včetně amerického prezidenta Donalda Trumpa, který se se sexuálním predátorem přátelil od devadesátých let, než se jejich vztah v následující dekádě rozpadl. Zveřejnění dokumentů bylo posléze jedním z důvodů, proč Trump propustil ministryni obrany Pam Bondiovou.|E|
|T|Na sardinské pláži zakázali slunečníky pro návštěvníky, kterým je mezi 10 a 65 lety|D|11.6. 11:14|P|Pláž Punta Molentis na jihovýchodě Sardinie přišla v letošní sezoně s novinkou. Návštěvníci, kterým je mezi 10 a 65 lety, na ní nesmějí používat slune...|X|Článek
Slunečníky budou moci na pláži používat jen rodiny s dětmi, kterým ještě nebylo deset, a pak také návštěvníci starší 65 let. Informuje o tom server Guardian.
Na sociálních sítích se opatření stalo předmětem vášnivé debaty. „Abych si mohl postavit slunečník, musím si pronajmout dítě?“ zeptal se na Facebooku posměšně jeden z uživatelů. „Takže abych mohla dorazit na pláž se slunečníkem, tak musím buď vzít dědu, nebo si během jednoho dne pořídit dítě?“ napsala pod příspěvek ohledně nových pravidel další komentující.
Někteří lidé volají po bojkotu obce Villasimìus, do jejíhož obvodu Punta Molentis spadá. Jiní tvrdí, že zkrátka zvolí jinou pláž, kde si budou moci slunečníky rozložit.
Pláž Punta Molentis byla od loňského července uzavřena kvůli ničivému požáru. Rada obce Villasimìus uvedla, že je kvůli ochraně pobřeží nutné zavést přísnější pravidla. „Z toho důvodu musíme omezit lidský dopad a zajistit ochranu tohoto dědictví pro budoucí generace,“ informovala rada na webových stránkách.
Lidé si na pláži nesmějí vyjma slunečníků stavět altány, stany ani nic podobného. Opatření bude platné do konce října.|E|
|T|RECENZE: Sam Holland nebere v thrilleru Odpočet smrti na nic ohled|D|11.6. 11:12|P|Málo vídaná věc se přihodila v nové knize Odpočet smrti britské autorky Sam Holland (vlastním jménem Louisy Scarrové). Vedle dramatického čerstvého př...|X|Článek
Není to fér vůči čtenářům, kteří se z jakéhokoli důvodu k její novince, spadající do stejné detektivní série jako Kopírák, nedostanou. Stejně tak je možné si myslet, že to porušuje nepsané pravidlo o tom, že v detektivkách by měl být případ vyřešen jednou provždy, aby se mohlo v klidu vyrazit k dalšímu.
Současně je to ale takové překvapení, že ze Sam Holland dělá autorku ještě pozoruhodnější, než jakou byla před emisí nové knihy. A ona si čtenářské sledování zasloužila, protože ve svém žánru produkuje zdařilá díla.
Odpočet smrti je její čtvrtá kniha vydaná v češtině. Série začala v roce 2023 Kopírákem, pokračovala v následujícím roce Číslem 20, pokročila loňským Pánem loutek a vrcholí novinkou.
V ní je primárním tématem pomsta vzatá do vlastních rukou. Není to, pravda, nic originálního, odplata je častým nosným motivem či odrazištěm řady příběhů. Sam Holland na to ale jde zostra a tak trochu mimoděk ukájí představy těch, kteří nosí v srdci touhu potrestat zlo zlem. Že je to špatný postup, je každému průměrně inteligentnímu člověku jasné. Sam Holland k němu ostatně ani trochu nenabádá.
V Odpočtu smrti nepolevila ve své chuti popisovat zlo podrobně a detailně, čímž dělá z knížky čtení pro ty, kterým nebude mizerně při živé představě toho, co kupříkladu při popisu mučení nebo odhalování mrtvých těl v textu popisuje.
Je také nekompromisní ve snižování počtu postav, které se pro její příběhy zdají být důležité. Když na to přijde, nechá je padnout, na nějaký čas vyřadí ze hry kvůli zraněním, která jim v průběhu vyprávění prostřednictvím padouchů přivodí, anebo je prostě postaví mimo službu kvůli tomu, že to zapovídají policejní pravidla.
Kdyby své případy více vytahovala mimo dění v policejním sboru a sledovala je mimo zdi služeben, byl by svět zločinu zřetelněji rozdělen na persony dobré a zlé. Do toho se jí ale už v předešlých příbězích moc nechtělo a stále ještě nechce.
Sam Holland umí pracovat se slovem i čtenářem. Dávkuje mu napětí v takových porcích, aby při tom trochu tápal, těšil se na další dění a aby se nerozhodl, že už má toho vyčkávání dost. Jakmile to však vypadá, že je její vyprávění kapku ukolébávající, přijde rázný posun nebo rovnou zvrat.
Tuhle vlastnost si osvojila už v minulých knihách, vlastně hned v debutu Kopírák, který po svém vydání způsobil mezi milovníky napětí pozdvižení v nejlepším smyslu toho slova. To, že si ji zachovala i pro další díla, dokonce už jako poznávací znamení svého stylu, je dobré pro její knihy, renomé i čtenáře.|E|
|T|Šéfkuchařka Kristína Nemčková: Adrenalin mě pohání dopředu|D|11.6. 11:05|P|V sedmnácti letech vyhrála Kristína Nemčková jako nejmladší účastnice na světě kulinářskou soutěž
MasterChef. Poté vařila v nejlepších restauracích sv...|X|Článek
Kdy se chystáte otevřít?
Víte, jak to je, když se staví… A na Filipínách všechno trvá ještě mnohem déle, takže se to oproti plánům dost posunulo. Na podzim bychom ale rádi otevřeli.
Stojí na vás nejen kuchyně, ale celý koncept restaurace. Jakou máte vizi?
Doteď jsem byla vždycky jen kuchařka, co vařila v restauracích podle receptů jiného šéfkuchaře. Tento projekt je pro mě proto úplně nová výzva. Tvoříme ho společně s mým přítelem Ricardem. Já jsem Česko-Slovenka, on je Brazilec, ale vyrůstal v Itálii. Stavíme na francouzských základech kuchyně a máme zkušenosti z michelinských restaurací. Troufáme si říct, že tvoříme koncept, který na filipínské gastronomické scéně ještě není.
V michelinské restauraci v Londýně jsem dostala největší školu. Pracovala jsem šestnáct hodin denně
Jak to vypadá, když mezinárodní pár tvoří menu? Můj vliv se podepsal třeba tím, že budeme péct český chleba. S pravým českým kmínem, který na Filipínách neznají. Dá se tam ale sehnat tmavý kozel, takže v chlebu bude i české pivo. Ricardo se zase vyzná v těstovinách a vyvinul například recept, kdy těsto dělá jen ze žloutků. Připomínají klasické těstoviny, jsou ale dělané jinak, a také je někdy servíruje studené. Nemůžu ale říct, že by naše kuchyně byla česká, brazilská nebo francouzská. Jde nám o to, aby byla moderní a hlavně kreativní.
Před pár lety jste vydala první kuchařku #UPGRADE, která vychází z tradičních rodinných receptů. Jak byste dnes „upgradovala“ klasiku se všemi svými zkušenostmi?
Mojí srdcovkou jsou pirohy z bramborového těsta, což je recept mé slovenské babičky. Vždycky mě zavedou do dětství a je to recept, který pořád upravuji, pracuji na těstu a snažím se ho přivést k dokonalosti. V Japonsku jsme ho použili i s Ricardem. On do něj zakomponoval svoje zkušenosti s přípravou italských noků a vznikl z toho jakýsi mix, který jsme plnili tekutou omáčkou. Když jste ten knedlíček rozkousli, omáčka vám doslova explodovala v puse.
Co by na Filipínách řekli na naši svíčkovou?
Myslím si, že by ji moc nepochopili.
Proč myslíte?
Představte si, že máte na talíři jakési krajíce chleba zalité něčím, co připomíná polévku. Omáčka totiž není čirá, jak je známá ve Francii. A oni nevědí, jak to mají jíst. Mají si omáčku na knedlík namazat? A k tomu ještě naservírujete sladkou šlehačku a brusinky…
Když to podáte takto, zní to podivně. A co Ricardo říká třeba na nudle s mákem – těstoviny na sladko?
To bych se mu ani netroufla naservírovat. V tomhle ohledu v sobě určitě má Itala, co trvá na tom, jak by se s určitými surovinami mělo pracovat, a tohle by podle mě nedal.
Ani tu svíčkovou?
Tu jsem mu udělala. Je to jedno z mých nejoblíbenějších jídel. Chutnala mu, jen moc nechápal koncept tohoto jídla. Někdy si ale děláme kuře na paprice s těstovinami nebo s rýží. V Brazílii mají rýži hodně rádi.
V restauraci budete mít i nějaký místní vliv?
Ano, ten se projevuje hodně v surovinách. Na Filipínách mají třeba úžasné exotické ovoce. Řekla bych, že jejich manga jsou nejlepší, která jsem kde jedla. Nebo mají spoustu druhů zelené listové zeleniny, co vypadá jako špenát, a tu připravují na spoustu způsobů. To všechno chceme využívat.
Na druhou stranu tam loni získalo michelinskou hvězdu hned několik restaurací. Většina z nich, pochopitelně, vychází z filipínské kuchyně. My bychom to chtěli pojmout jinak, i vzhledem k našemu původu a zkušenostem, a nabízet suroviny a metody i z jiných zemí.
Vařila jste po celém světě. Kde to bylo nejvíc inspirativní?
V Peru jsem byla třeba v restauraci Central, která je na seznamu padesáti nejlepších restaurací světa. Návštěva tam začíná tím, že vás provedou jejich zahradou, a to, co tam roste, pak vidíte i na talíři. Strávila jsem také několik měsíců v Japonsku. Tam je inspirací samotná surovina. Kvalitou jsou na světové špičce. Nedělají přitom nic extra komplikovaného a překombinovaného, stačí jim tři základní suroviny. Jak s nimi ale pracují, to je hotová filozofie.
Třeba v tokijské restauraci Esquisse se mi líbilo, že se do jídla promítla celá japonská kultura. Vaří tam sice Francouz, ale dokázal japonskou filozofii do jídla přenést. Jíst v téhle restauraci se rovnalo meditaci.
Kde je dneska mekka současné světové gastronomie?
Někdo by se mnou asi nesouhlasil, ale pro mě je to Londýn. Jde o obrovskou multikulturní metropoli, kde se stále něco děje. Mezi restauracemi je velká konkurence, takže se musejí stále posouvat. Pro mě to také byla největší škola, kterou jsem v životě dostala. Vládne tam tvrdší ruka. Jste ve stresu, pracujete šestnáct hodin denně, skoro nespíte. V restauraci Story jsem se dostala na hranici svých možností.
Zažila jste i opačnou zkušenost?
Ano, v Dánsku. Oproti Story byla práce v restauraci Geranium se třemi michelinskými hvězdami pohodička. Zaměstnanci se tam mají jako v bavlnce. Nepamatuji si, že by na mě někdo křičel, měla jsem čas se najíst, mohla jsem mít i osobní život… To jsem si v Londýně nedovedla ani představit. Kdyby to ale bylo naopak a nejdřív bych pracovala v Dánsku a pak až v Londýně, myslím, že bych ve Story nevydržela ani dva týdny a nikdy bych se tak nevypracovala.
Vy jste z Gerania odešla sama, protože jste se prý „nudila“. To je na pozici zástupkyně šéfkuchaře vůbec možné?
Moje odolnost vůči stresu je po londýnské zkušenosti asi trošku posunutá. Někdo jiný by se možná v Geraniu složil, ale mně v určitý moment přišlo, že se neučím tolik, kolik bych chtěla. Podle mě je zdravá dávka stresu dobrá. Adrenalin mě pohání dopředu. Ve své práci potřebuji být motivovaná a mít pocit, že se někam posouvám.
Mezi šéfkuchaři je více mužů. Jak si to vysvětlujete?
Ženy v určitý moment asi dojdou do bodu, kdy chtějí založit rodinu a nemůžou pak sedmnáct hodin denně věnovat práci. Z toho důvodu bych se teď chtěla vypracovat natolik, abych, až na to přijde, nemusela být v restauraci denně a měla za sebou tým, na který se budu moct spolehnout natolik, že vše bude fungovat i bez mé neustálé přítomnosti.
Takže je v tom hlavně mateřství?
Je to psychicky i fyzicky velmi náročná práce. Teď už vídám v kuchyni víc žen, obecně je to ale hodně mužské prostředí. V Londýně jsem dlouho byla jediná holka v týmu. Ale neměla jsem s tím problém, jistě také z toho důvodu, že se ke mně nikdo nechoval jinak jen proto, že jsem žena.
Znáte osobně nějaké šéfkuchařky?
Ano. Třeba slavná Ana Roš vede restauraci Hiša Franko ve Slovinsku. A zastupovala ji také žena. Z České republiky bych mohla zmínit Janu Jelič, Báru Šimůnkovou nebo Kamilu Chadim.
Jaká šéfkuchařka budete vy?
Z obou zkušeností si zkusím vzít to nejlepší. Chci kuchyni i tým posouvat pořád dál. V Dánsku byla inspirací hlavně organizovanost. Díky ní to tak dobře klapalo. Nejste pak zbytečně ve stresu, neděláte tolik chyb a v důsledku jste i milejší na ostatní. Líbila se mi lidskost a to, jak si lidé neházeli klacky pod nohy a naopak si pomáhali. Myslím ale, že na Filipínách budu muset být trošku tvrdší. Filipíncům všechno mnohem déle trvá. Na druhou stranu jsou ale velice emoční. Prý je to jeden z nejemočnějších národů na světě.
Jak se to projevuje?
Neradi jdou do konfrontace. Bojí se říct věci na rovinu, a když zvýšíte hlas, málem se rozbrečí. Budeme muset najít cestu, jak spolu komunikovat. Je to přece jen úplně jiná mentalita, než na jakou jsme zvyklí v Evropě.
Vzít tuto nabídku znamenalo, že na Filipínách nějakou dobu zůstanete. Jaké bylo rozhodování, zda do toho jít?
Největší roli pro mě hrál projekt. Kdyby ho nebylo, Manila moje město zrovna není a nemyslím si, že bych tam zůstala natrvalo.
Létám do České republiky na různé akce. Nejvíc se teď ale soustředím na otevření restaurace na Filipínách
Co vám v Manile chybí?
V první řadě bylo docela těžké tam zakořenit. Kdykoli jsem dřív někam přijela, velmi rychle jsem se adaptovala. V Manile mi to trvalo asi tři čtvrtě roku. Bylo to hlavně tím, že jsem předtím byla ve velkých multikulturních městech. V Manile ale tolik cizinců není, a když, tak jsou většinou starší. Vždycky jsem taky ráda chodila na procházky. Tam ale nejsou žádné parky, pomalu ani chodníky a je takové horko, že se vám nikam stejně ani nechce.
Jak jste to překonala?
Pomohlo mi vytvořit si určitou rutinu a našla jsem si nové koníčky. Začala jsem cvičit a taky vyrábět keramiku. Mám doma hrnčířský kruh a věci chodím vypalovat do studia kousek od nás.
A jaké to je pracovat se svým partnerem?
Zatím to jde. Vzájemně se respektujeme, máme odlišné silné stránky, takže se doplňujeme. Na našem projektu jsem si uvědomila, že kromě samotného vaření a sestavování menu mě baví vymýšlet celý koncept se všemi detaily, od vidliček po vázičky na stole, a skládat pak všechno do jednoho celku. Spolupracujeme i s brandingovou agenturou, která nám pomáhá budovat značku, a docela jsem se našla ve vizuální a designové stránce.
A co Ricardo?
Rozhodně je zdatnější v technice přípravy jídla. Má taky víc zkušeností. Když mám nějaký nápad, radím se s ním, jak by šel zrealizovat.
Neperou se vaše ega, když jste oba šéfkuchaři?
Občas se rozcházely naše vize a museli jsme se sladit. V naší práci je důležitá kreativita a hravost, takže když má Ricardo nějaký nápad, naučila jsem se mu do něj nemluvit, i když se mi třeba moc nezdá. Nechám ho to udělat, a teprve když je opravdu vše hotové, dám mu třeba zpětnou vazbu.
Myslíte, že byste byla tam, kde jste teď, bez výhry v soutěži MasterChef?
Soutěž mi určitě pomohla se zviditelnit. Mediální pozornost byla po vyhlášení opravdu velká. Díky ní mě lidi znají, mohla jsem vydat kuchařku a výdělek mi umožnil odjet na kulinářskou školu do Londýna. Určitě mi to cestu hodně urychlilo. Na druhou stranu jsem odmalička věděla, že chci být kuchařka a co možná nejlepší, takže do Londýna a michelinských restaurací bych se podle mě dostala i bez soutěže.
Úspěšně si plníte své sny, což se nedaří každému.
Myslím, že mi hodně pomohlo, že už jako dítě jsem si našla, co mě baví, a zkrátka si za tím šla. Ne každý ví, co chce dělat, nebo to hledá velmi dlouho. Navíc mám velké štěstí na rodinu. Vždycky mě podporovala. Znám hodně lidí, kteří taky chtěl...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Silnici na Prostějovsku zasypaly po nehodě jahody a maliny, řidič traktoru musel do nemocnice|D|11.6. 10:57|P|Se zraněním skončil v nemocnici řidič traktoru s přívěsem po nehodě na Prostějovsku. Do traktoru narazilo vozidlo značky Audi. Na silnici se při tom v...|X|Článek
K nehodě došlo v úterý ráno na silnici vedoucí směrem od Kostelce na Hané na obec Smržice na Prostějovsku. 31letý řidič audi při předjíždění narazil do traktoru, který již začal odbočovat do areálu firmy.
„Řidič osobního auta nestihl zareagovat a narazil do levé zadní části traktoru. Po nárazu se traktor společně s přívěsem převrátil na pravou stranu,“ popsala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při nehodě došlo ke hmotné škodě na osobním autě, traktoru, přívěsu i nákladu na přívěsu, kde byly uloženy bedýnky s jahodami a malinami o celkové váze cca 300 kilogramů.|E|
|T|Volkswagen Caddy odhaluje modernizovanou kabinu|D|11.6. 10:52|P|Po představení modernizovaného exteriéru odhaluje Volkswagen Caddy také vylepšenou kabinu s novým infotainmentem a bohatší standardní výbavou. Vůz bud...|X|Článek
Volkswagen Caddy, který dokáže plnit roli praktického rodinného MPV i kompaktního užitkového vozu, odhaluje další část své modernizace. Po prezentaci jen lehce pozměněného exteriéru přichází pohled do kabiny, kde opět došlo ke kosmetickým změnám.
Hlavní novinkou je samostatně stojící displej infotainmentu s úhlopříčkou zvětšenou na 12,9 palce, který známe z řady dalších koncernových modelů. Displej nabízí individuálně nastavitelné ovládací prvky a umožňuje rychlý přístup k oblíbeným funkcím. Pod displejem jsou pak nově osvětlené posuvníky s nastavením teploty.
Automobilka také přepracovala potahy sedadel a ozdobné lišty, jejichž barvy se mění v závislosti na výbavě. Standardem se nově stává digitální přístrojový štít Digital Cockpit Pro nebo přihrádka s bezdrátovou nabíječkou telefonů o výkonu 25 W. USB-C zásuvky pak nabízí výkon 45 W.
Osobní verze Caddy a verze Flexicab také nově nabídnou madla pro snadnější nastupování na střešních B-sloupcích. Nechybí však ani háčky pro zavěšení oděvu.
Modernizovaný Volkswagen Caddy vstoupí do předprodeje od 1. července, kdy ho bude možné konfigurovat u partnerů Volkswagen Užitkové vozy. K dispozici je skříňová verze Cargo a osobní MPV, nechybí verze s delším rozvorem (Maxi) a několik stupňů výbav.
Pod kapotou jsou k dispozici benzinové i naftové motory, které doplňuje plug-in hybridní pohon e-Hybrid s celkovým dojezdem 620 kilometrů, z čehož je možné urazit až 120 kilometrů čistě na elektřinu.|E|
|T|Čína náhle a bez důvodu zrušila dvě diplomatické schůzky s EU v Pekingu|D|11.6. 10:49|P|Čína bez uvedení důvodu na poslední chvíli zrušila dvě důležité diplomatické schůzky se zástupci EU, které se měly konat tento měsíc v Pekingu. Stalo ...|X|Článek
Zrušená jednání zahrnovala diskusi na ministerské úrovni o otázkách digitalizace a setkání za účasti náměstka generálního tajemníka diplomatické služby EU Olofa Skooga, napsaly FT s tím, že se už jedná o novém termínu.
O zrušení schůzek informovaly zasvěcené zdroje s tím, že Čína to nijak nezdůvodnila. Takovou taktiku nicméně obě strany používají často, aby daly najevo nespokojenost s politikou té druhé, podotkl FT. Unie například loni odmítla uspořádat klíčové ekonomické setkání s Pekingem před červencovým summitem lídrů kvůli nedostatečnému pokroku v četných obchodních sporech.
Čína letos zahájila kampaň snažící se odradit Brusel od přijetí nových opatření zaměřených na omezení čínského vývozu, který mezi lednem a květnem meziročně vzrostl o 16,4 procenta.
Velmi lobbuje proti navrhovanému unijnímu zákonu o průmyslovém akcelerátoru, který by některým čínským výrobkům zakázal být ve veřejných zakázkách a který by omezil převzetí evropských společností.
Evropská komise (EK) navíc nedávno představila úpravu právních předpisů o kybernetické bezpečnosti, která má vyloučit čínské společnosti, jako je Huawei, z telekomunikačních sítí a solárních energetických systémů. EU také zablokovala veřejné financování dovážených střídačů používaných k řízení solárních panelů a dalších energetických technologií, významného čínského produktu.|E|
|T|SpaceX vstupuje na burzu. Největší nabídka historie láme rekordy ještě před startem|D|11.6. 10:35|P|Americká vesmírná společnost SpaceX miliardáře Elona Muska by měla už zítra, tedy v pátek 12. června, vstoupit na newyorskou technologickou burzu Nasd...|X|Článek
Podle všeho se Muskovi tyto peníze od investorů vybrat podaří. Agentura Bloomberg s odvoláním na zdroje obeznámené s transakcí uvedla, že poptávka po akciích více než čtyřnásobně převýšila nabízený objem ještě předtím, než firma zabývající se raketami, satelity a umělou inteligencí přestala objednávky přijímat.
Podle dokumentů předložených americké Komisi pro cenné papíry by po vstupu na burzu mohla tržní hodnota společnosti dosáhnout přibližně 1,77 bilionu dolarů (37,1 bilionu Kč).
SpaceX by se tak zařadila po bok největších technologických gigantů a překonala dosavadního rekordmana, saúdskoarabskou ropnou společnost Saudi Aramco. Ta při vstupu na burzu v roce 2019 získala celkem 29,4 miliardy dolarů.
Zájem investorů naznačuje, že SpaceX může zažít mimořádně úspěšný debut. Analytici očekávají, že její vstup na burzu může probudit několik let utlumený trh s primárními nabídkami. Úspěch SpaceX by mohl povzbudit další významné soukromé technologické firmy, aby ji následovaly stejnou cestou. Záměr vstoupit na burzu už nedávno oznámily například společnosti OpenAI, tvůrce ChatGPT, nebo její konkurent Anthropic.
Od rakety ve skladišti k impériu za biliony dolarů
SpaceX založil Elon Musk v roce 2002 s myšlenkou zásadně snížit náklady na kosmické lety a jednou umožnit kolonizaci Marsu.
„Firma se zrodila z Muskova nápadu vybudovat malý skleník na Marsu a přitáhnout tak pozornost veřejnosti zpátky k dobývání vesmíru,“ připomněla agentura ČTK. Nejdříve chtěl Musk létat do kosmu s předělanými sovětskými balistickými raketami, nepovedlo se mu ale vyjednat rozumnou cenu za vynesení nákladu na orbitu, a tak se vydal jiným směrem.|E|
|T|Třem luxusním treehousům pod Ještědem hrozí demolice, podle úřadů vznikly načerno|D|11.6. 10:32|P|Bez stavebního řízení a souhlasu orgánu ochrany přírody vznikly v přírodním parku Ještěd u Křižan na Liberecku tři dřevěné treehousy s rozhlednou. Čes...|X|Článek
Provozovatel nabízí na webu luxusní pobytový zážitek s výhledem na Ještěd, k dispozici je kromě ubytování i gril nebo sauna. Podle ČIŽP, na jejíž zásah upozornil server iDnes, jde o komerční ubytovací objekty umístěné mimo zastavitelné území obce, kde územní plán podobné stavby nepřipouští.
„I přes uložené pokuty v území nadále trvá protiprávní stav,“ uvedla inspekce. Stavby podle ní negativně ovlivňují krajinný ráz přírodního parku Ještěd.
„Oni to schválně nazývají posed, aby se vyhnuli stavebnímu řízení, protože klasické stavební myslivecké posedy jsou ve volném režimu, ale neslouží k ubytování,“ uvedl odborník na stavební právo Tomáš Vítek.
Jakmile to ale podle něj provozovatel nazval ubytováním a nabízí to veřejnosti, jde z pohledu práva o stavbu, která musí mít příslušná povolení.
Provozovatel objektů na dotazy nereagoval, právní zástupce jen uvedl, že pojem ubytování ve stavebním právu může být vykládán odlišně.|E|
|T|Češi toužili po vilách na Bali, přišli o desítky milionů. Nemovitosti jsou znovu v nabídce|D|11.6. 10:30|P|Luxusní resort na Bali, jehož výstavbu podle poškozených financovali čeští investoři milionovými zálohami, se objevil v nabídce zahraničních realitníc...|X|Článek
Resort Villas Bukit Lipah na východě Bali, za kterým stojí česká podnikatelka Alena Hintnausová, aktuálně nabízí portál Realestate.com.kh za 2,26 milionu dolarů, tedy přibližně 49 milionů korun. Na webu Indonesia Property Investments se stejný areál objevuje za dva miliony eur, v přepočtu zhruba 50 milionů korun. Právě tento resort přitom v minulosti Alena Hintnausová označovala za majetek, jehož prodej má umožnit vypořádání závazků vůči investorům.
Jedna z poškozených, Zuzana Procházková, má ale o tomto scénáři pochybnosti. Hintnausová podle ní prodala pět nemovitostí deseti lidem. Těm je ale nikdy nepředala, rozvedla se se svým indonéským manželem a veškeré majetky jsou napsané na něj.
„Policie nám dříve napsala, že paní Hintnausová nemá žádný majetek v Čechách ani v Indonésii. Státní zástupce nám zase tvrdil, že s ním podnikatelka komunikuje, chce nemovitosti prodat a nároky věřitelů vyrovnat. Jak ale může vše vyřešit, když nic nevlastní,“ podivuje se Procházková.
Ať už Villas Bukit Lipah vlastní kdokoli, nemovitost se kromě realitní inzerce nabízí i jako ubytování pro turisty například prostřednictvím portálu booking.com. U resortu se zobrazuje kalendář pro rezervace až do října 2027, těžko tedy říct, jak vážné to s prodejem je.
Zaplacené domy v nabídce
Poškození, kterých policie eviduje asi dvacet, ale upozorňují, že se pro turisty a investory nabízejí domy, za něž zaplatili oni. Jeden z poškozených, Jiří Trnka, v minulosti odhadoval pro Novinky celkovou výši škody na zhruba 70 milionů korun. Do této částky jsou zahrnuté i projekty, které se nerealizovaly. Případný prodej uvedeného resortu by tedy na uspokojení všech věřitelů nestačil. Navíc není vyloučeno, že část poškozených ještě doufá v urovnání sporu po dobrém a své nároky policii ani nenahlásili.
Mezi poškozenými jsou například mladí manželé, se kterými byly Novinky v minulosti v kontaktu a kteří si nepřejí zveřejnit své jméno. Ti si v roce 2023 objednali tři bungalovy. Nejprve zaplatili zálohu 500 tisíc korun, následovaly další dvě splátky ve stejné výši a později doplatili ještě zhruba čtyři miliony korun.
Znovu na stole
Česká policie loni v červnu případy odložila a pravděpodobně i kvůli stížnostem poškozených dostali kriminalisté kauzu od Krajského státního zastupitelství v Českých Budějovicích znovu na stůl letos v lednu.
„Případ dostala znovu na starosti stejná vyšetřovatelka, ale ozvala se nám až v půlce května,“ stěžuje si na pomalý postup policie v úvodu citovaná Zuzana Procházková.
„Jednotlivé úkony si vyšetřovatelka plánuje a realizuje po konzultaci se státním zástupcem tak, jak vyšetřování postupuje. Vyšetřování této kauzy stále pokračuje, zatím však nemáme žádné nové informace, které bychom potřebovali zveřejnit,“ uvedl pro Novinky mluvčí jihočeských policistů Jiří Matzner.|E|
|T|Ukrajina udeřila na mosty na Krymu, benzinky v Sevastopolu jsou na suchu|D|11.6. 10:26|P|Ukrajinské dronové údery na Ruskem okupovaná území v noci na čtvrtek mimo jiné poničily mosty na poloostrově Krym či v Chersonské oblasti. Benzinky v ...|X|Článek
„Včera v noci nepřítel zaútočil na mosty přes Severokrymský kanál u Preobraženky a Myrne, silniční most na trase Perekop-Armjansk a most u obce Stavky. Podle předběžných informací je most poškozen,“ hlásil na Telegramu Moskvou dosazený gubernátor okupované části Chersonské oblasti Vladimir Saldo.
Ruská média hlásila také exploze v krymském Sevastopolu, zasaženo bylo mimo jiné muzeum Panoráma Obrany Sevastopolu, v němž je vystaven stejnojmenný rozměrný obraz. Tamní gubernátor Michail Razvožajev informoval motoristy, že je tento den zbytečné zajíždět k čerpacím stanicím, neboť zůstávají bez pohonných hmot. Uvedl, že řidičům cisteren se v noci nepodařilo dojet do města.
Ruské ministerstvo obrany zároveň ve čtvrtek ráno sdělilo, že ruské systémy protivzdušné obrany zachytily 330 ukrajinských dronů nad Brjanskou, Kurskou, Belgorodskou či Moskevskou oblastí, nad Krasnodarským krajem nebo nad Krymem, Černým i Azovským mořem.
Na druhé straně ruský dronový útok dle webu Ukrajinska pravda v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny zabil ženu a zranil dvě děti a poničil rovněž tamní plynárenskou infrastrukturu. V obci Znob-Novhorodske v Sumské oblasti jeden z dronů zasáhl dům, ve kterém zahynula 67letá žena. V domě byla i dvě její vnoučata, která utrpěla zranění a skončila v nemocnici. V Konotopu rovněž v Sumské oblasti ruský útok poničil rozvod plynu. Při útoku utrpěla zranění 42letá žena, kterou zasáhl šrapnel do nohy. Radnice Konotopu sdělila, že po úderech je město bez dodávek elektřiny i vody.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že ruské síly v noci na čtvrtek vyslaly na Ukrajinu dvě balistické střely Iskander a 221 dronů různých typů. Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi. Součástí bojů jsou vzdušné útoky obou válčících stran.|E|
|T|Při havárii vojenského vrtulníku zemřelo v pákistánském Kašmíru přes dvacet lidí|D|11.6. 10:25|P|Při středeční havárii vojenského vrtulníku v Pákistánem spravované části Kašmíru zemřelo nejméně 22 lidí, napsala ve čtvrtek s odvoláním na bezpečnost...|X|Při středeční havárii vojenského vrtulníku v Pákistánem spravované části Kašmíru zemřelo nejméně 22 lidí, napsala ve čtvrtek s odvoláním na bezpečnostní zdroje agentura Reuters. Armáda ve středu uvedla, že kvůli technické závadě se v Kašmíru zřítil vrtulník Mi-17 a že všechen vojenský personál na palubě zahynul, o počtu obětí se ale nezmínila.
Nehoda se stala nedaleko regionálního hlavního města Muzzafarábád, kterým zmítají protesty a stávka, k níž vyzval nedávno zakázaný Sdružený lidový akční výbor usilující o prosazování ekonomických a politických práv. Armáda nenaznačila žádnou souvislost mezi havárií a protesty, které si dosud vyžádaly nejméně jedenáct mrtvých a sedmdesát zraněných.
Vrtulník podle svědků havaroval krátce po vzletu z heliportu. Na palubě byli příslušníci polovojenské jednotky Rangers, kterou vláda nasadila k zajištění bezpečnosti v regionu poté, co tam členové zakázané skupiny zaútočili na příslušníky bezpečnostních složek a zabili čtyři z nich. Konkrétně se jednalo o devatenáct vojáků, jednoho majora a dva plukovníky, jimž byl ve čtvrtek uspořádán slavnostní pohřeb.
Pákistánský prezident Ásif Alí Zardárí i premiér Šahbáz Šaríf projevili nad havárií zármutek, obětem vzdali hold a pozůstalým vyjádřili soustrast. Úřady už nechaly zřídit vyšetřovací komisi, která má určit přesnou příčinu havárie.
K podobným nehodám dochází v Pákistánu poměrně často. Loni v září se při rutinním letu na severu země zřítil armádní vrtulník a zemřeli dva piloti a tři technici na palubě.|E|
|T|Severoirské protesty se z Belfastu rozšířily do dalších měst, píše BBC|D|11.6. 10:22|P|Britská policie ve středu večer nasadila v severoirském Belfastu proti demonstrantům vodní děla. Při protestech bylo zraněno dvanáct policistů, bezpeč...|X|Britská policie ve středu večer nasadila v severoirském Belfastu proti demonstrantům vodní děla. Při protestech bylo zraněno dvanáct policistů, bezpečnostní složky zadržely šestnáct lidí. Napsal to web stanice BBC. Nepokoje v Severním Irsku vypukly v úterý – tedy den po útoku v Belfastu, kde súdánský uprchlík na ulici vážně pobodal muže. Ze severoirské metropole se demonstrace rozšířily do dalších měst.
Podle agentury AP házeli maskovaní muži při nepokojích na policisty kameny a zapalovali vozidla i budovy, v nichž jsou ubytováni migranti. Předseda policejní rady Severního Irska Brendan Mullan uvedl, že dvanáct strážníků utrpělo zranění během toho, co po nich demonstranti hodili zápalné lahve. Policie však poznamenala, že míra násilí byla ve středu večer menší než v úterý.
„Slyšeli jsme například o lidech, kteří byli cestou do práce zastavováni a dotazováni na svou národnost,“ řekl médiím britský ministr pro Severní Irsko Hilary Benn. „Pro takové jednání neexistuje žádné ospravedlnění,“ dodal s tím, že nepokoje vyvolávají mezi příslušníky etnických menšin velké obavy. Úřady také zaznamenaly případ zdravotní sestry tmavé pleti, kterou čtyři maskovaní muži pronásledovali až do nemocnice.
Násilnosti podněcují Musk či Robinson, míní policie
Šéf londýnské policie Mark Rowley varoval, že násilnosti podněcují extremistické komentáře na internetu. „Lidé, kteří žijí velmi daleko od Severního Irska a o zemi nic nevědí, se snaží rozdmýchávat další nepokoje,“ řekl Rowley BBC.
Agentura Reuters už ve středu napsala, že se do on-line diskusí zapojily také veřejně známé osobnosti. Mezi nimi byl americký podnikatel Elon Musk, který sdílel příspěvky kritické vůči situaci v Británii, a krajně pravicový aktivista Tommy Robinson, jenž vyzýval k opakovaným protestům. Na otázku novinářů, zda má na mysli právě Muskovy komentáře, Rowley uvedl, že mluví o všech, „kteří jsou zodpovědní za sociální média“.
V Británii v poslední době přibývá protestů proti imigraci, při nichž kritici britské azylové politiky tvrdí, že vláda umožnila vstup do země nebezpečným lidem. V Severním Irsku minulý rok v červnu propukly násilné protiimigrační demonstrace poté, co byli dva nezletilí cizinci obviněni ze sexuálního napadení.|E|
|T|Meditace vás zklidní, zlepší psychiku i fyzické zdraví. Který typ si ale vybrat?|D|11.6. 10:21|P|Klidu a pohody můžete dosáhnout procházkou, poslechem oblíbené hudby nebo tím, že se budete věnovat svým koníčkům. Nic z toho vám však nezajistí takov...|X|Článek
Meditace je vhodná pro každého, můžete ji praktikovat kdekoli a kdykoli a nepotřebujete k tomu žádné pomůcky. Nic není striktně ani pevně dáno, můžete si ji přizpůsobovat podle svých potřeb.
Jedná se o starodávnou praxi navozující hluboký pocit klidu tím, že zajišťuje jasnost mysli. Je to kombinace dechových technik a práce s vnitřní energií. Procesy, které při meditaci probíhají, mohou být natolik silné, že změní chemii mozku a způsobí významné životní změny.
Nejde přitom jen o pocit uvolnění „tady a teď“. Pravidelná meditace může postupně proměnit způsob, jakým vnímáme sami sebe i svět kolem nás. Učí nás zastavit se, vnímat přítomný okamžik a neulpívat tolik na minulosti nebo obavách z budoucnosti.
Přínosy meditace
Pro duševní a emocionální zdraví
- Větší trpělivost
- Schopnost lépe regulovat emoce
- Zvýšení kreativity
- Zlepšení paměti a pozornosti
- Zlepšení sociálních interakcí
- Snížení rizika úzkosti
- Snížení rizika deprese (včetně recidiv)
Pro fyzické zdraví
- Mírné snížení krevního tlaku
- Omezení a kontrola chronické bolesti
- Zlepšení spánku a snížení rizika nespavosti
- Zlepšení syndromu dráždivého tračníku
- Podpora při zotavení se ze závislostí
Jak a kdy meditovat
Najděte si tiché místo, kde vás nebude nikdo rušit.
Meditujte nejlépe v jogínském sedu se zkříženýma nohama. Protože o výsledku a účincích meditace rozhoduje i posed, je důležité sedět správně, což znamená hlavně s dokonale vzpřímenou páteří.
Kolena by měla být položená na zemi, aby se váha těla rovnoměrně rozložila na trojúhelníkovou základnu, která tím vznikne. Pokud nejste dostatečně pružní a uvolnění, můžete použít meditační polštář, na který si sednete, a další polštáře nebo smotané deky k podložení kolen. Kolena nesmí být ve vzduchu. Tuto chybu dělají dokonce i někteří lektoři jógy.
Kdy meditovat? Ideálně každý den a ve stejnou dobu.
Sedm typů meditace
Při výběru je potřeba počítat s tím, že možná budete muset vyzkoušet více typů meditací. Po deseti dnech, co se konkrétnímu typu věnujete, byste měli vědět, jestli je to v tomto období vašeho života tím pravým. Do ničeho se na sílu netlačte.
1. Vedená meditace
Při vedené, též řízené meditaci, na to nejste sami. Je skvělá pro začátečníky a pro každého, komu nevyhovuje sedět v tichu a/nebo nedokáže „odfiltrovat“ okolní zvuky. Tedy pro většinu lidí. Bývá spojená s vizualizací.
Meditací vás provází hlas meditačního či jógového učitele buď osobně, třeba v jógovém centru, nebo na internetu či v meditačních aplikacích. Podle svých potřeb si vyberete téma.
2. Meditace s mantrou
Při meditaci s mantrou soustředíte pozornost na konkrétní slovo, slabiku nebo frázi, a ty po celou dobu opakujete. Působí na vás zvuk i význam slova / slov, které říkáte. Používá se třeba k získání pozitivnějšího pohledu na život. Mantra dává mozku něco, na co se může soustředit. Odvádí ho od toho, co způsobuje zahlcení a stres.
3. Čakrová meditace
Čakrová meditace je způsob, jak se dostat do harmonie, jak vyladit čakry (energetická centra). Snažíte se zajistit, aby byly v rovnováze a energie mezi nimi volně proudily.
Čaker je celkem 114, z toho dvě jsou mimo fyzické tělo. Většina lidí ale ví pouze o sedmi. Každá z nich má svůj význam, umístění, barvu a mantru. Při meditaci sedíte, dýcháte a vizualizujete správnou barvu na správném místě, což vede k otevření toku energie a uvolnění blokád.
4. Jógová meditace
Jógových meditací, které spojují asány (polohy a pózy), se zaměřením na dech a pocity, je celá řada. Například při pozdravu slunci si uvědomujete svůj plný, hluboký dech a to, jak se v dané pozici cítíte; jste plně přítomni v ásanách a „ve flow“ (proudění energie). Pokaždé, když si všimnete, že se vaše mysl začíná toulat, do hlavy se vkrádají jiné myšlenky, jemně vedete pozornost zpět k tomu, co děláte.
5. Meditace se svíčkou
Meditace se svíčkou je výjimečná tím, že při ní máte oči otevřené a na 100 % se soustředíte na plamen svíčky před vámi. Tato praxe přivádí energii do čakry třetího oka, která se nachází uprostřed čela mezi obočím, těsně nad kořenem nosu. Sedíte a soustředíte se, dokud se vaše oči neunaví. Můžete je na chvíli zavřít a zkoušet si vybavit tvar svíčky, poté je znovu otevřete a pokračujete v meditaci.
6. Vipassana
Meditaci vipassana vyučují jógová centra na takzvaných retreatech. Zahrnuje sezení v tichu a všímání si všeho. Zkoumáte všechny aspekty své existence. Soustředíte se na dech, necháváte všechny své emoce, pocity, myšlenky vznikat a přicházet, aniž byste se k nim připoutali.
7. Mindfulness meditace
Jde o další jednoduchý a účinný prastarý typ meditace, který dostal moderní anglické označení mindfulness. Jste tady a teď, v přítomném okamžiku, všímáte si svého dechu a fyzických pocitů v těle, stejně jako zvuků a vůní kolem vás. Své myšlenky si představujete jen jako mraky, které proplouvají, přicházejí a odcházejí. Tuto meditaci můžete provádět téměř kdekoli a propojit se se svým okolím.|E|
|T|396 miliard z eurofondů. Maďarská ekonomika čeká pořádnou injekci|D|11.6. 10:20|P|Nová maďarská vláda premiéra Pétera Magyara se snaží získat v přepočtu 396 miliard z Bruselu. Eurofondy ve zmíněné výši Brusel zamrazil z důvodu poruš...|X|Článek
Revidovaný plán, který má každý stát EU a který obsahuje soubor reforem, navazuje na politickou dohodu, kterou na konci května společně oznámili nový maďarský premiér Péter Magyar a předsedkyně EK Ursula von der Leyenová, uvedl mluvčí Evropské komise (EK) Balázs Ujvári podle webu index.hu.
Komise následně plán posoudí a pokud vše půjde hladce, Maďarsko by mohlo podle mluvčího začít čerpat zmíněné prostředky do konce letošního roku.
Magyarova vláda už plánuje, že použije tyto finance především v dopravě, ve zdravotnictví, digitalizaci, v energetické infrastruktuře a v ochraně životního prostředí.
Web index.hu v této souvislosti poznamenal, že maďarská ekonomika si nyní může trochu oddechnout, protože pod vlivem výše zmíněných zpráv se snížila inflace a posiluje národní měna forint.
„Pod povrchem se však stále skrývá hodně nejistot. Až praxe ukáže, jak rychle se uvolněné prostředky dostanou do reálné ekonomiky, jak dlouho může přetrvávat kombinace silného forintu a klesající inflace a zda se vládě podaří snížit stále vysoký rozpočtový deficit,“ uvedl web.
V roce 2026 je podle odborníků realistický jen mírný růst maďarského HDP kolem 1,6 procenta. V případě pokračujících příznivých okolností by však příští rok mohlo být dosaženo růstu až kolem tří procent.
Na základě prognózy by hlavní hnací silou ekonomiky nadále zůstala spotřeba domácností, ale postupně se do podpory růstu zapojí také investice a export.|E|
|T|Google zodpovídá za obsah a pravdivost svých AI shrnutí, rozhodl německý soud|D|11.6. 10:09|P|Soud v Bavorsku rozhodl, že Google je přímo zodpovědný za obsah a pravdivost souhrnů ve výsledcích vyhledávání, které společnost sestavuje pomocí uměl...|X|Soud v Bavorsku rozhodl, že Google je přímo zodpovědný za obsah a pravdivost souhrnů ve výsledcích vyhledávání, které společnost sestavuje pomocí umělé inteligence (AI) a předkládá uživatelům. Současně přikázal nejpoužívanějšímu vyhledávači světa, aby skrze tato AI shrnutí přestal poškozovat pověst dvou společností. Byly to právě ony, kdo se na soud obrátil.
Společnost Google nese plnou zodpovědnost za (ne)pravdivost tvrzení její umělé inteligence, kterou využívá ve vyhledávačích pro automatizovaná shrnutí – takzvaná AI Overviews. Rozhodl o tom na konci května zemský soud v Bavorsku, když vydal předběžné opatření, kterým zakázal Googlu, aby nadále nepravdivě informoval o dvou německých společnostech.
Upozornil na to tento týden jako první německý novinář Matthias Bastian na webu The Decoder. V této kauze si dva němečtí vydavatelé odborné literatury stěžovali, že když zadají do vyhledávače své názvy, tak je AI od Googlu označí za podezřelé a „známé pro pochybné obchodné praktiky a spojené s podvody“. Protože pro taková tvrzení neexistoval dle firem žádný důkaz, obrátily se obě na začátku roku přímo na Google s výzvou, aby v takovém jednání dál nepokračoval. Společnost to ale ignorovala. A tak vydavatelé Google zažalovali u Mnichovského zemského soudu – a podle webu Ars Technica uspěli.
Soud totiž v předběžném opatření z 28. května rozhodl, že Google nesmí nadále tato tvrzení o nakladatelstvích šířit, jinak mu za každé jedno porušení hrozí pokuta až 250 tisíc eur (pět milionů korun) a v případě opakovaného porušení případně i vazba pro členy vedení až na 6 měsíců. Současně musí americká korporace zaplatit 80 procent nákladů na soudní řízení.
Argumentace Google neuspěla
Provozovatel vyhledávače se bránil argumenty, které ho měly zbavit odpovědnosti za obsah AI shrnutí. Zejména tím, že většina uživatelů chápe nedostatky v komunikaci AI botů, jež jsou za tato shrnutí zodpovědné a uvědomují si, že je údaje ještě třeba ověřit. Soud ale tuto argumentaci neuznal – naopak zdůraznil, že vnímá jako zásadní rozdíl v tom, když vyhledávač jen sdílí odkazy na výsledky vyhledávání a konkrétní stránky, a když naopak sám pomocí AI vytváří nějaká tvrzení, jež vydává za nezávislá a v podstatě zpravodajská.
V tom případě je už zodpovědnost za tento nový obsah – podle německého soudu – plně na Googlu, který musí nést také následky za případná chybná tvrzení v AI souhrnu obsažená. Soud navíc upozornil, že obhajoba Googlu neobstojí i z toho důvodu, že „v tomto případě AI souhrn obsahoval i prohlášení, která ve výsledcích vyhledávání vůbec nejsou přítomná,“ píše Ars Technica.
Soud také uvedl, že shrnutí ve vyhledávačích vytvářená AI jsou pouze „dodatečnou funkcí, bez níž je použití vyhledávače stále možné“ a bez níž uživatelé stále bez jakýchkoli problémů najdou „v záplavě dat“ příslušné výsledky.
Podle portálu by tak mohl mít tento německý případ a jeho rozuzlení globální dopady. Zatím totiž velcí AI hráči spoléhali dle Ars Technicy na to, že je před podobnými žalobami ohledně nedůvěryhodných nebo nepravdivých výstupů ochrání zobrazení varování před možnými dezinformacemi. Očekává se, že se společnost Google proti tomuto rozhodnutí soudu odvolá.
Proč mohou být výsledky nepravdivé
Podle loňského průzkumu využívá a AI souhrnům věří stále více lidí – a Google je také stále více upřednostňuje před klasickým vyhledáváním z doby před AI, na které byli uživatelé zvyklí více než dvě desítky let. Letos v květnu se společnost rozhodla změnit svůj systém vyhledávání tak, že AI shrnutí jsou už jednoznačně primárním výstupem.
A to v situaci, kdy tyto modely dělají stále ještě obrovské množství chyb. Obsáhlá analýza deníku New York Times z letošního dubna ukázala, že nepravdivých je asi deset procent výstupů těchto vyhledávání – to nemusí vypadat jako moc, ale při počtu požadavků to znamená denně miliony špatně zodpovězených otázek, což může mnohdy poškodit konkrétní osoby nebo firmy.|E|
|T|FT: Čína náhle a bez důvodu zrušila diplomatické schůzky s EU|D|11.6. 10:04|P|Čína bez uvedení důvodu na poslední chvíli zrušila dvě důležité diplomatické schůzky se zástupci EU, které se měly konat tento měsíc v Pekingu. Zrušen...|X|Čína bez uvedení důvodu na poslední chvíli zrušila dvě důležité diplomatické schůzky se zástupci EU, které se měly konat tento měsíc v Pekingu. Zrušená jednání zahrnovala diskusi na ministerské úrovni o otázkách digitalizace a setkání za účasti náměstka generálního tajemníka diplomatické služby EU Olofa Skooga. Napsal to deník Financial Times (FT) s tím, že se už jedná o novém termínu. Stalo se tak na pozadí zesíleného napětí mezi oběma stranami kvůli prudkému nárůstu čínského vývozu do Unie.
O zrušení schůzek informovaly zasvěcené zdroje s tím, že Čína to nijak nezdůvodnila. Takovou taktiku nicméně obě strany používají často, aby daly najevo nespokojenost s politikou té druhé, podotkly FT. EU například loni odmítla uspořádat klíčové ekonomické setkání s Pekingem před červencovým summitem lídrů kvůli nedostatečnému pokroku v četných obchodních sporech.
Čína letos zahájila kampaň snažící se odradit Brusel od přijetí nových opatření zaměřených na omezení čínského vývozu, který mezi lednem a květnem meziročně vzrostl o 16,4 procenta. Velmi lobbuje proti navrhovanému unijnímu zákonu o průmyslovém akcelerátoru, který by některým čínským výrobkům zakázal být ve veřejných zakázkách a který by omezil převzetí evropských společností.
EU se brání čínským firmám
Evropská komise navíc nedávno představila úpravu právních předpisů o kybernetické bezpečnosti, která má vyloučit čínské společnosti jako je Huawei z telekomunikačních sítí a solárních energetických systémů. EU také zablokovala veřejné financování dovážených střídačů používaných k řízení solárních panelů a dalších energetických technologií, významného čínského produktu.
Minulý měsíc Komise označila rostoucí obchodní deficit, který nyní činí miliardu eur (přes 24 miliard korun) denně, za neudržitelný a pohrozila zavedením nových cel na čínské zboží kvůli ochraně unijního průmyslu.
„Peking nechce obchodní válku s EU, ale přijme rozhodná protiopatření, pokud se EU bude i nadále zaměřovat na čínské společnosti nebo produkty,“ uvedla čínská tisková agentura Nová Čína. „EU by si neměla a nemůže dovolit vést obchodní válku s Čínou,“ napsal zase list Global Times, který tlumočí stanoviska komunistické strany.
Peking se podle FT nejspíš snaží vyslat varování představitelům zemí EU před summitem EU příští týden v Bruselu, který bude jednat o přísnější politice vůči Číně. Úředníci EU navíc tvrdí, že Čína přímo lobbuje u členských států, aby se jim pokusila zabránit ve vytvoření společného postupu.|E|
|T|Čeští teenageři jsou na mobilu přes tři hodiny denně. Rodiče často nevědí, čím se baví|D|11.6. 10:01|P|Čas, který tráví děti a teenageři na mobilech, stále narůstá. Zatímco menším dětem rodiče nastaví alespoň nějaká pravidla používání, u těch starších u...|X|Článek
Vlastní telefon má od jedenácti let prakticky každé české dítě. S narůstající dobou, kterou na něm tráví, se zvětšuje propast mezi tím, o jakých aktivitách dítěte na mobilu rodiče vědí, a tím, co na něm dítě skutečně dělá. Každý osmý rodič teenagera to například nedokáže vůbec odhadnout.
„Každý druhý rodič pořizuje dětem mobil z bezpečnostních důvodů. Jenže s tím, jak děti dospívají, se z nástroje pro spojení stává i zdroj starostí. Čas na displeji roste, přehled rodičů klesá a přichází prostor na otevřenou diskuzi. Vedle vysvětlování ale rodiče stále častěji potřebují i praktické nástroje, například možnost regulovat datové připojení pro jednotlivé členy rodiny,“ říká Lada Franková, marketingová ředitelka Tesco Mobile ČR.
Z průzkumu, který právě pro společnost Tesco Mobile provedla v březnu agentura NMS Market Research na vzorku 1067 rodičů dětí ve věku 5-16 let, vyplynulo, že 80 % již 5-7letých dětí tráví čas s telefonem, a to nejvýše dvě hodiny denně. U teenagerů ve věku 14-16 let už jsou to více než tři hodiny denně.
Čím se baví chlapci a čím dívky
Podle průzkumu se mění s věkem i způsob, k čemu děti telefon využívají. U chlapců nepřekvapivě napříč všemi věkovými skupinami dominuje hraní her – ve věku kolem deseti let jsou to tři čtvrtiny (75 %), kolem šestnácti pak větší polovina z nich (54 %). U stejně starých dívek je to čtvrtina.
Dívky ve věku kolem 14 až 16 let ve velké většině tráví čas na mobilu komunikací s přáteli (60 %), poslouchají hudbu nebo podcasty (45 %) a sledují sociální sítě. Aktivně je pak využívá 45 % z nich (u chlapců to je 39 %).
Třetina rodičů zakazuje vybrané aplikace
Co se týče nastavení konkrétního času, který mohou děti trávit s mobilem v ruce, lze ho najít v 53 % dotazovaných rodin. V necelé polovině pak rodiče zakazují používání mobilu v konkrétní dobu – při jídle nebo třeba pozdě večer.
Úplný zákaz vybraných aplikací vyžaduje 34 % rodičů, v 28 % platí konkrétní zákaz sociálních sítí. U dětí do deseti let se pak lze setkat i se zákazem nošení mobilu mimo domov. S přibývajícím věkem ale pravidla pomalu opadají, u třetiny rodin s teenagery se už žádná omezení ani nenastavují.
S chytrými telefony se dnes dá sledovat i poloha dítěte – z průzkumu vyplynulo, že tak činí zhruba polovina rodičů (47 %) dětí, kteří mají vlastní mobil. Přičemž 91 % dětí o tom ví a souhlasí s tím. Naopak čtyři procenta dětí nemají tušení, že je rodiče sledují.
Společné chvíle bez mobilu
Chytré telefony se rovněž v domácnostech stávají výrazným narušitelem pravidelných rituálů, například společných večeří. Ačkoli je pro 85 % rodin právě společná večeře důležitou chvílí, realita je zcela jiná.
S mladšími dětmi se rodina u jídla schází alespoň čtyřikrát týdně v 55 % případů, s teenagery je viditelný výrazný pokles (necelá třetina případů, rodina se schází maximálně třikrát do týdne). Když už se sejdou, rodinnou idylku i tak často narušují právě telefony. A používají je nejen děti, ale i dospělí, byť jim samotným to vadí.
„Lidé jsou ve velké míře otroky svých návyků, které si mnohdy plně neuvědomují. A právě scrollování nebo neustálá kontrola dění na sociálních sítích se snadno stávají automatickým návykem,“ komentuje psycholog a psychoterapeut Tomáš Kvapilík.|E|
|T|Rusko zabíjelo v Sumské oblasti, Ukrajina zasáhla mosty na Krym|D|11.6. 09:28|P|Ruský dronový útok v ukrajinské Sumské oblasti zabil ženu a zranil dvě její vnoučata, sdělila oblastní správa. Okupační úřady ohlásily, že ukrajinské ...|X|Ruský dronový útok v ukrajinské Sumské oblasti zabil ženu a zranil dvě její vnoučata, sdělila oblastní správa. Okupační úřady ohlásily, že ukrajinské údery poničily několik mostů mezi Krymem a Chersonskou oblastí. Cílem útoku byl i Sevastopol, kde kromě toho nebudou ve čtvrtek k dostání žádné pohonné hmoty. Nálet hlásí i ruský Krasnodarský kraj, kde hoří rafinerie.
V obci Znob-Novhorodske v ukrajinské Sumské oblasti jeden z ruských dronů zasáhl dům, ve kterém zahynula 67letá žena. V domě byla i dvě její vnoučata, která utrpěla zranění a skončila v nemocnici.
V Konotopu rovněž v Sumské oblasti ruský útok zabil jednoho člověka a další čtyři vážně zranil. Úder poničil rozvod plynu a radnice Konotopu rovněž sdělila, že po úderech je město bez dodávek elektřiny i vody.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že ruské síly v noci na čtvrtek vyslaly na Ukrajinu dvě balistické střely Iskander a 221 dronů různých typů. Vzdušné obraně se podařilo 195 bezpilotních strojů sestřelit, případně radioelektronickým bojem neutralizovat. Na devíti místech zaznamenala Ruskem napadená země dopady střel i dronů, na dalších osmi místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Ukrajinské údery na mosty na Krym
S pomocí dronů v noci útočila i Ukrajina. Šéf okupační správy Chersonské oblasti Vladimir Saldo na síti Telegram informoval, že ukrajinské drony útočily na dva mosty přes Severokrymský kanál u obcí Myrne a Preobraženka, silniční most mezi Perekopem a Armjanskem a most u obce Stavky.
Ukrajina útočila na mosty mezi Krymem a ukrajinskou pevninou už v předchozích dnech, opakovaně zasáhla třeba most přes Čonharský průliv.
Proukrajinský telegramový kanál Krymský vítr nyní tvrdí, že „na pozemních přístupech k poloostrovu nezůstaly žádné neporušené mosty“.
Okupační správa Sevastopolu: K benzinkám ani nejezděte
Ruská média ohlásila také řadu explozí v Sevastopolu, na který zaútočily rakety. Podle zpráv na sociálních sítích zasáhly mimo jiné místa poblíž zátok.
V Sevastopolu došlo k explozím poblíž zátoky Kazačja. Objevily se také zprávy o možných dopadech v blízkosti několika tamních zátok, kde mají Rusové vojenské základny.
Šéf tamní okupační správy Michail Razvožajev informoval motoristy, že je ve čtvrtek zbytečné zajíždět k čerpacím stanicím, neboť zůstávají bez pohonných hmot. Uvedl, že řidičům cisteren se v noci nepodařilo dojet do města.
Na jihu Ruska hoří po náletu velká rafinerie
Dronový útok zasáhl také ruský Krasnodarský kraj, kde podle zpráv ze sociálních sítí hoří velká ropná rafinerie Afipskij, jedna z největších v jižním Rusku. Podle některých zdrojů ji zasáhla řízená střela.
Úřady tvrdí, že požár je důsledkem pádu trosek sestřelených dronů. Kromě toho podle nich nálet v regionu zranil tři lidi a poškodil bytový dům, hospodářskou budovu a poškodil plynovod.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že ruské systémy protivzdušné obrany zachytily 330 ukrajinských dronů nad Brjanskou, Kurskou, Belgorodskou či Moskevskou oblastí, nad Krasnodarským krajem nebo nad Krymem, Černým i Azovským mořem.|E|
|T|Kanada zakáže sociální sítě pro děti do 16 let, bude regulovat i chatboty|D|11.6. 08:08|P|Kanada zakáže sociální sítě pro děti mladší šestnácti let a bude regulovat chatboty, vyplývá podle agentury Reuters ze zákona o digitální bezpečnosti,...|X|Kanada zakáže sociální sítě pro děti mladší šestnácti let a bude regulovat chatboty, vyplývá podle agentury Reuters ze zákona o digitální bezpečnosti, který ve středu představila kanadská vláda. Provozovatelům, kteří se jím nebudou řídit, hrozí vysoké pokuty. Kanada ke kroku přistoupila několik měsíců poté, co sociální média pro mladé lidi zakázala jako první země na světě Austrálie.
Zákon počítá s výjimkami pro platformy, které splňují stanovené bezpečnostní standardy. V případě jeho porušení může být firmám uložena pokuta až tři procenta jejich globálních tržeb nebo až deset milionů kanadských dolarů (151 milionů korun) podle toho, která částka je vyšší.
Zákon si také klade za cíl zvýšit bezpečnost chatbotů s umělou inteligencí. Bezpečnostní standardy bude stanovovat nově zřízený digitální regulátor, řekl agentuře vládní úředník.
„Platformy sociálních médií a chatboti s umělou inteligencí jsou navrženy tak, aby upoutaly pozornost. Nepodporují zdravý vývoj v dětství a staly se zdrojem úzkosti, izolace, deprese a řady dalších problémů s duševním zdravím pro mnoho mladých Kanaďanů,“ sdělil ministr pro kanadskou identitu a kulturu Marc Miller.
„Zákon zajistí mladým Kanaďanům bezpečnější prostředí a umožní jim setkávat se osobně, navazovat přátelství, soustředit se na školu a osvojovat si praktické dovednosti, aby se mohli úspěšně rozvíjet,“ věří.
Vláda předkládá zákon parlamentu několik týdnů poté, co rodiny postižené jednou z nejhorších masových střeleb v zemi zažalovaly provozovatele chatbota ChatGPT společnost OpenAI. Firma podle žalujících věděla, že údajný vrah plánuje za pomoci chatbota útok, ale nevarovala policii.|E|
|T|Ve středu byly kvůli dešti rekordně nízké teploty|D|11.6. 07:47|P|Tento týden v Česku zažíváme deštivé a chladné počasí. Ve středu dokonce podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) byly na některých stanicích...|X|Článek
Rekordy padly (nebo byly vyrovnány) na 21 stanicích měřících alespoň 30 let. Nejnižší maximum za dobu měření stanice bylo vyrovnané například i v Táboře, kde bylo 13,9 °C. Tato stanice měří už 140 let a byl zde vyrovnán rekord z roku 2012.
Rekord byl překonán také třeba v Českém Krumlově, Žamberku, Novém Bydžově, Rychnově nad Kněžnou nebo na známé chladné šumavské stanici Kvilda-Perla.
Nejnižší maximum bylo ve středu na Sněžce, kde naměřili 6,7 °C. Naopak nejtepleji bylo v Tušimicích, kde teplota vystoupala na 20,1 °C, což byla spíše výjimka.
ČHMÚ navíc upozorňuje na zajímavost, že rekordní maximální teploty pro daný den se počítají od 21 hodin předchozího dne do 21 hodin aktuálního dne. Některé stanice tak měly ve středu maximální teplotu ještě z úterý večer, kdy bylo někde ještě tepleji než poté ve středu po celý den.
Středa byla totiž deštivá. Na většině území napršelo 10 až 25 mm. Méně pršelo na západě, naopak nejvíce spadlo na východě Čech, severu Moravy a ve Slezsku. „Na Jablunkovsku napršelo od úterního rána 48 mm, na Lysé hoře 46 mm, přes 40 mm naměřila například i stanice Zlaté Hory,“ informuje ČHMÚ.
Chladné a deštivé počasí by v Česku mělo vydržet až do konce týdne. Teploty se budou stále pohybovat v maximech kolem 17 °C.
To, že jeden den byly chladné rekordy, neznamená, že se neotepluje. Důležitý je dlouhodobý trend. Teploty jsou v průměru v Česku stále vyšší, což dokládá i více dnů, kdy zaznamenáváme rekordně vysoké teploty. Na dny s rekordně nízkými teplotami už v posledních letech příliš zvyklí nejsme.|E|
|T|Nožem pobodal soka v lásce, další lidi ohrožoval mačetou a plynovou pistolí. Dostal čtyři roky|D|11.6. 07:34|P|Přestože v krátké době ohrožoval různými zbraněmi několik lidí, a dokonce pobodal soka v lásce, tvrdému trestu se vyhnul. David Pevný, který měl už ně...|X|Článek
Osmadvacetiletému muži původně hrozilo až 18 let vězení za pokus o vraždu, nebezpečné vyhrožování a porušování domovní svobody. Nakonec ho ale soud uznal vinným pouze z ublížení na zdraví a nebezpečného vyhrožování, kde je mírnější trestní sazba od tří do 10 let. Soud podle soudce Martina Vrbíka přihlédl k tomu, že se Pevný částečně doznal a podstupuje terapii pro odvykání drog.
Na druhé straně nebylo možné uložit podmíněný trest. V neprospěch muže podle Vrbíka hrálo to, že byl v podmínce kvůli majetkové trestné činnosti a že už měl několik skutků v rejstříku trestů. Sám Pevný uvedl, že hlavním problémem byly drogy, ale že se léčí a chce změnit svůj život. „Co jsem udělal, mě mrzí. Napravím se léčbou,“ uvedl Pevný.
Mačeta, pistole i nůž
Pevný řádil jako černá ruka loni na jaře v okolí Boskovic na Blanensku. Nejdříve v Letovicích zazvonil u rodinného domu a mačetou ohrožoval muže, který z něj vyšel. O měsíc později na letovickém nádraží namířil svému známému, který chtěl vrátit půjčené peníze, plynovou pistoli na čelo a řekl, že mu vystřelí mozek z hlavy. Napadený měl tehdy za to, že jde o opravdovou zbraň.
Nejvážnější incident se stal týden poté, kdy v Boskovicích nožem s dvaceticentimetrovou čepelí napadl muže, na kterého křičel, že mu zničil život a že ho zabije. Rána mířila do boku a do tváře. Dalšímu útoku zabránili svědci. Oběti ještě vyhrožoval, aby nechodila na policii. Napadený pak ve strachu řekl v nemocnici, že se pobodal sám.|E|
|T|Pět zásad pro rozhovory na tenkém ledě, abyste druhého zbytečně nezraňovali|D|11.6. 07:21|P|V každodenním životě se někdy dostáváme do situací, kdy je třeba otevřít témata náročná, křehká nebo emočně nabitá. Může jít o sdělování nepříjemných ...|X|Článek
Senzitivní neboli citlivá komunikace je záměrný způsob vyjadřování, který kombinuje věcnou otevřenost s hlubokou mezilidskou ohleduplností. Jejím cílem není realitu lakovat na růžovo nebo se vyhýbat nepříjemným faktům, ale předávat informace takovým způsobem, který zbytečně nezraňuje, nevyvolává agresi a bere ohled na momentální psychické rozpoložení druhé strany.
Nejde o chození kolem horké kaše ani o přehnanou korektnost. Je to umění předat informaci srozumitelně, ale s hlubokým respektem k prožívání druhého. Chcete-li takové rozhovory zvládnout v klidu, opřete se o těchto pět zásad.
Vytvořte bezpečné prostředí a hlídejte načasování
Senzitivní rozhovor nelze úspěšně vést ve spěchu mezi dveřmi nebo v přítomnosti třetích osob. Prvním krokem je vědomá příprava prostoru a času. Ujistěte se, že obě strany mají dostatek klidu a kapacity se tématu věnovat. Pokud vidíte, že je druhý člověk vyčerpaný nebo pod tlakem, je lepším strategickým rozhodnutím rozhovor odložit. Respekt k načasování a bezpečný prostor jsou prvními známkami, že vám na druhém záleží.
Aktivně naslouchejte a nesuďte
V náročných situacích máme často tendenci mluvit příliš. Vysvětlovat, obhajovat své postoje nebo okamžitě nabízet nevyžádané rady a řešení. Citlivá komunikace však vyžaduje pravý opak, tedy ubrat na vlastním vyjadřování a vytvořit prostor pro druhého. Naslouchejte nejen slovům, ale i tónu hlasu a emocím v pozadí. Než si uděláte jakékoliv závěry, ověřte si, zda druhého správně chápete.
Využijte sílu empatického uznání
Než přejdete k věcnému řešení problému, podpořte a uznejte emoce druhého člověka. S postojem druhého nemusíte bezvýhradně souhlasit. Důležité je, že respektujete jeho právo cítit se v danou chvíli smutně, naštvaně nebo zmateně. Věty jako „chápu, že je to pro tebe těžké“ nebo „to, co prožíváš, dává smysl“ mohou snížit napětí a staví mezi vámi most namísto zdi.
Mluvte jasně a laskavým tónem
Snaha nezranit druhého někdy vede k tomu, že se vyjadřujeme v náznacích, mluvíme v hádankách nebo nepříjemnou pravdu balíme do tolika vrstev, že se v nich ztratí samotné sdělení. To však v druhém může vyvolat spíše nejistotu a úzkost. Klíčem je mluvit srozumitelně, přímo a pravdivě, a přitom bez agrese či ironie. Laskavost v tomto kontextu neznamená zakrývání faktů, ale způsob, jakým je předkládáte.
Respektujte limity a nechtějte vše vyřešit hned
Senzitivní témata v sobě nesou velkou emocionální zátěž a málokdy se dají kompletně uzavřít během jednoho rozhovoru. Sledujte, kdy u druhého (nebo u vás) docházejí síly a kapacita. Pokud se diskuse začne cyklit nebo emoce přerostou únosnou mez, je nejlepším řešením rozhovor s respektem přerušit. Dát věcem čas na zpracování a domluvit se na pokračování později je v tomto případě nejen projevem komunikační vyzrálosti, ale také vzájemné úcty.
Senzitivní komunikace nevyžaduje bezchybnost nebo být zcela nad věcí. Dobře vedený rozhovor na takzvaně tenkém ledě poznáte podle toho, že se nikdo necítí ponížený, zrazený nebo osamocený. Úspěchem není absolutní shoda, ale porozumění, že i přes složitost tématu zůstala zachována důstojnost všech zúčastněných. Pokud dokážete ubrat na tlaku a přidat na vnímavosti, vytvoříte prostor pro sdílení a zdravé vztahy.|E|
|T|Více než 100 zaměstnanců UNRWA mělo vazby na Hamás, uvádí USAID|D|11.6. 07:10|P|Americká agentura pro mezinárodní rozvoj (USAID) předala ministerstvu zahraničí USA seznam 101 současných a bývalých zaměstnanců úřadu OSN pro palesti...|X|Článek
Mezi nahlášenými osobami jsou podle agentury USAID ředitelé a zástupci škol, učitelé, členové ostrahy, administrativní pracovníci, psychologičtí poradci a zdravotníci. Někteří byli americkým úřadům nahlášeni již dříve. Podle vyšetřovatelů se však od té doby objevily další důkazy.
„Tato obvinění bereme velmi vážně a stejně vážně přistupujeme ke každému podezření z porušení zásady neutrality našimi zaměstnanci, včetně údajného členství v sankcionovaných palestinských organizacích,“ řekl mluvčí UNRWA listu The Jerusalem Post.
„V UNRWA není místo pro teroristy, zločince ani pro lidi, kteří nesdílejí hodnoty Organizace spojených národů,“ dodal.
USAID tvrdí, že dva zástupci ředitelů škol UNRWA působili ve vysokých pozicích v brigádách al-Kassám, které tvoří ozbrojené křídlo Hamásu. Další zaměstnanci byli podle americké agentury spojováni s velitelskými funkcemi v jednotkách Hamásu v oblasti Chán Júnis, Nusajrátu či Džabálije.
Další zaměstnanec pak během útoku 7. října měl zajišťovat komunikaci jednotek Hamásu a další měl dopravit dvě protitankové střely na místo určené pro operaci.
Ministerstvo zahraničí nyní posoudí, zda budou dotčené osoby zbaveny funkce nebo vyřazeny z programů financovaných Spojenými státy.|E|
|T|Filmové premiéry: Den odhalení, ChaO, Srdcovka, Soukromý život a Šedá zóna|D|11.6. 07:02|P|Česká kina zažijí ve čtvrtek velkou premiéru - do kin vstupuje novinka Stevena Spielberga Odhalení. Nový sci-fi film pokračuje v jeho vyprávění o mimo...|X|Článek
Den odhalení
Den odhalení má být dnem, kdy se lidstvo konečně dozví pravdu. O čem? To zatím tuší jen pár jedinců, mezi nimi i datový analytik Daniel (Josh O'Connor), který má být tím, kdo vše zveřejní. K jeho smůle však existuje všehoschopný tým lidí, jehož posláním je úniku informací zabránit. Za každou cenu.
Mají pro to celou řadu dost dobrých i špatných důvodů. Mezi ty lepší patří i to, že by odhalení pravdy mohlo zcela rozvrátit světový řád a napáchat nenapravitelné škody. Kromě Daniela se do hledáčku pronásledovatelů, jimž šéfuje Noah Scanlon (Colin Firth), dostane i Margaret (Emily Bluntová), moderátorka počasí v bezvýznamné televizní společnosti. To, co pro nezasvěcené vypadalo jako nervové zhroucení v přímém přenosu, je totiž ve skutečnosti…
Sci-fi / drama / thriller, 145 min. USA, 2026. Režie: Steven Spielberg. Hrají: Emily Bluntová, Josh O'Connor, Colin Firth, Eve Hewsonová, Colman Domingo, Wyatt Russell, Henry Lloyd-Hughes, Michael Gaston, Elliot Villar, Tommy Martinez a další
ChaO
Ve futuristické Šanghaji žijí v křehké symbióze lidé a mořské bytosti. Nesmělý lodní inženýr Stefan se protlouká nelítostnou korporátní hierarchií, která ignoruje jeho vizionářství. Vše se však mění v momentě, kdy ho nečekaně požádá o ruku princezna ChaO, dcera samotného vládce moří Neptuna.
Pár se rázem ocitá v záři reflektorů a na kolotoči emocí na bláznivé cestě za nalezením vzájemné blízkosti, intimity i vlastního sebepřijetí. Vizuálně nespoutané a hravě vtipné anime režiséra Jasuhira Aokiho slavilo úspěchy na festivalech Fantasia i Sitges a bylo korunováno cenou poroty v Annecy.
Animovaný film / fantasy / romantický film, 90 min. Japonsko, 2025. Režie: Jasuhiro Aoki
Srdcovka
Rick (Paul Rudd), frontman svatební kapely, během jednoho vystoupení potká vyhasínající popovou hvězdu Dannyho (Nick Jonas). Spojí je spontánní noční jamování a jedna píseň, která se o pár měsíců později nečekaně stane celosvětovým hitem.
Zatímco Danny díky ní znovu nastartuje svou kariéru a sklízí veškerou slávu, Rick zůstává stranou a začíná bojovat o uznání, o kterém je přesvědčen, že mu náleží. Ve snaze získat své místo na výsluní však riskuje to nejcennější, tedy vztah s rodinou i přáteli. Srdcovka scenáristy a režiséra Johna Carneyho (Once, Sing Street, Newyorská romance) je hřejivý i lehce hořký příběh o hudbě, ambicích a ceně, kterou za ně někdy platíme.
Komedie / hudební film, 98 min. Irsko / USA, 2026. Režie: John Carney. Hrají: Paul Rudd, Nick Jonas, Jack Reynor, Havana Rose Liuová, Rory Keenan, Peter McDonald, Sophie Vavasseurová, Paul Reid, Kelly Thornton, Keith McErlean a další
Soukromý život
Jodie Foster hraje uznávanou psychiatričku Lilian Steinerovou, která je v profesním životě stejně rezervovaná a odtažitá jako v tom osobním. Prvotní rozmrzelost nad tím, že její klientka Paula (Virginie Efiraová), která k ní dochází devátým rokem, se neukázala na několika sezeních, se u Lilian změní ve zděšení, když se dozví, že zemřela.
V Lilian narůstá podezření, že byla zavražděna – přičemž hlavního podezřelého vidí v Paulině manželovi (Mathieu Amalric). Lilian se pouští do vyšetřování za pomoci jejího bývalého manžela (Daniel Auteuil) a rovněž hypnotizéra, jehož seance přinesou Lilian překvapivé vize minulosti, od nichž si ona sama slibuje pomoc při vyřešení nejasné přítomnosti.
Drama / mysteriózní film, 107 min. Francie, 2025. Režie: Rebecca Zlotowski. Hrají: Jodie Foster, Daniel Auteuil, Virginie Efiraová, Mathieu Amalric, Vincent Lacoste, Luàna Bajramiová, Sophie Letourneurová, Park Ji-Min, Frederick Wiseman a další
Šedá zóna
Akční thriller režiséra a scenáristy Guye Ritchieho sleduje dvojici elitních specialistů na tajné operace, kteří pracují na hraně mezi zákonem a zločinem. Jejich úkolem je zajistit bezpečný únik pro vysoce postavenou vyjednavačku během riskantní mezinárodní mise. Operace se však rychle zkomplikuje a promění v dramatickou hru plnou intrik, zrady a boje o přežití, kde každé špatné rozhodnutí může znamenat katastrofu.
Akční film / drama / thriller, 97 min. USA / Velká Británie, 2026. Režie a scénář: Guy Ritchie. Hrají: Henry Cavill, Jake Gyllenhaal, Eiza Gonzálezová, Carlos Bardem, Michael Vu, Fisher Stevens, Rosamund Pikeová, Kojo Attah, Jason Wong, Emmett J. Scanlan a další|E|
|T|To, z čeho mnozí šílí, si Američan užívá. Bydlí blízko letiště a na strop si promítá trasy letadel|D|11.6. 07:01|P|Bydlení v blízkosti velkého letiště vnímá spousta lidí negativně. Neustálý hluk dokáže být únavný a obyvatelé takových lokalit nezřídka hledají způsob...|X|Článek
Po přestěhování do nového bytu v San Brunu, nedaleko mezinárodního letiště v San Franciscu, se čtyřiadvacetiletý inženýr rozhodl užívat si letecký provoz skutečně plnými doušky. Doma si vytvořil systém, který v reálném čase promítá pohyb letadel nad jeho domem přímo na strop obývacího pokoje.
Inspirací mu byly aplikace pro sledování leteckého provozu. Cameron přiznává, že si často zjišťoval, která letadla mu právě prolétají nad hlavou. Nakonec ho napadlo přenést tato data z displeje telefonu do mnohem působivější podoby.
K realizaci projektu použil anténu za přibližně 30 dolarů (630 Kč), počítač za 200 dolarů (4200 Kč) a projektor za 1000 dolarů (21 000 Kč). Anténa zachycuje rádiové signály vysílané letadly, které obsahují informace o jejich poloze, rychlosti nebo letové výšce. Počítač data zpracuje a projektor je následně promítá na strop.
Výsledkem je nepřetržitě fungující systém, který 24 hodin denně zobrazuje aktuální situaci na obloze. Na stropě se objevují trasy letadel, která právě vzlétají nebo přistávají. Obývací pokoj se tak mění v jakési živé řídicí centrum nebo futuristickou instalaci.
Technologie, kterou Cameron využívá, není určena pouze profesionálům. Data vysílaná letadly slouží především řízení letového provozu, ale jsou veřejně dostupná a může je přijímat prakticky kdokoliv s vhodným vybavením.
Cameronův přístup k rušnému leteckému provozu v blízkosti domova asi nebude inspirací pro každého. Pro milovníky letadel však může být zajímavým nápadem. Našel totiž způsob, jak letištní provoz začlenit nejen do svého bydlení, ale i do každodenního života. Jeho domov je tak bohatší o neobvyklou technickou atrakci a zároveň už nemusí pokaždé sahat po telefonu, kdykoli nad jeho domem prolétá letadlo.|E|
|T|Cestovní pojištění krok za krokem. Jak zvolit limity a na co si dát pozor při ošetření|D|11.6. 07:00|P|Návštěva lékaře v cizině může člověku dovolenou výrazně prodražit. Zvláště když se jedná o komplikovaný úraz, který vyžaduje převoz do vlasti. Proto s...|X|Článek
O tom, že se cestovní pojištění vyplatí, se loni přesvědčil manželský pár cestující do Kazachstánu, kde jeho mužská část onemocněla. „Po měsíci pobytu v nemocnici povolil lékař mužův převoz do Česka air ambulancí, a to v doprovodu lékaře a paramedika,“ popsal situaci Milan Káňa z pojišťovny Kooperativa.
Muž během repatriace potřeboval velké množství kyslíku. Bylo proto třeba najít letadlo, které technicky splní všechny požadavky.
„Rovněž zajištění sanitky pro transport z nemocnice na letiště a vjezd na letištní plochu bylo v Kazachstánu komplikovanější,“ dodal Káňa s tím, že náklady na repatriaci přesáhly dva miliony, na hospitalizaci 900 tisíc korun.
V EU stačí nižší limity, v zámoří se nedržte při zemi
I proto je potřeba se soustředit hlavně na limity pro ošetření. V Evropské unii lze samozřejmě využít kartičku své zdravotní pojišťovny, pak má člověk nárok na stejné podmínky jako místní. Ale ne vždy mu to postačí. Případnou finanční spoluúčast nebo poplatky bude muset uhradit ze svého. Navíc kartičku často nelze uplatnit na soukromých klinikách a nepokrývá řadu dalších věcí typu repatriace. Je proto vhodné pojistit se i v rámci Evropské unie. „Zde by měl stačit limit pět až deset milionů korun,“ konstatoval Káňa.
V bohatých, dražších státech typu USA či Kanady se většinou doporučuje limit minimálně 25 milionů. „U některých chudších zemí v Asii, Africe či postsovětském prostoru může být základní péče levnější, ale kvalitní zdravotnická zařízení často vyžadují vyšší platby nebo je nutný převoz do jiné země,“ varovala Pavlína Adámková z Generali České pojišťovny. Proto je opět vhodné sáhnout k vyšším limitům.
Pozor na nadmořské výšky a sport
„Po vyšších limitech je třeba sáhnout, i pokud člověk podniká neobvyklejší cestu a může hrozit větší náročnost cesty do nemocnice, například daleká cesta džunglí nebo horolezecká operace v horách,“ upozornil Martin Thiele ze srovnávače Kalkulátor.cz.
To potvrzuje i Vlastimil Divoký z Ergo Cestovní pojišťovny. Například v Peru či Mexiku se člověk často pohybuje ve vyšších nadmořských výškách, na něž se nevztahuje základní pojištění. „Je proto třeba dokoupit připojištění rizikových sportů,“ řekl. Samozřejmě se to týká i dalších rizikových činností.
Doporučuje se nešetřit ani na dalších nákladech, které se mohou s nemocí pojit. Jak ukázal výše zmíněný případ z Kazachstánu, může být převoz často dražší než ošetření. Také je vhodné podívat se, zda je v ceně například opatrovník.
Před ošetřením volejte asistenční službu
Pokud to zdravotní stav umožňuje, mají lidé před návštěvou lékaře kontaktovat nejdříve asistenční službu pojišťovny. Ta pomůže s vyhledáním vhodného lékaře a může pomoci i s tlumočením.
Samotný kontakt s pojišťovnou je zdarma, ale člověk může platit roamingové poplatky telefonnímu operátorovi. A ty se mohou mimo EU vyšplhat pěkně vysoko. „Po návratu domů lze po doložení nákladů na telefonické spojení s asistenční linkou požádat o jejich proplacení. Ale kromě standardního telefonického hovoru je možné využít i e-mail. Pro následnou komunikaci se pak lze dohodnout například na zpětném volání ze strany asistenční služby,“ řekl Milan Káňa z Kooperativy.
Někdy je možné využít on-line hovory přes speciální aplikace. Vyplatí se proto zjistit si potřebné informace včas.
Uschovejte si doklady
V urgentních případech musí člověk vyhledat lékaře narychlo a nemůže čekat na asistenční službu. V takovém případě je pak třeba si vyžádat lékařskou zprávu a tento dokument spolu se zaplacenými účty za ošetření, léky a případný převoz do zdravotnického zařízení nárokovat k proplacení při nahlášení škody pojišťovně.
Pozor by si měli lidé dát na předražené lékaře. Například v Egyptě v hotelích nabízejí občas služby nekvalifikovaní „lékaři“, kteří posílají lidi do předražených klinik. V Turecku zase bývají pacienti často hospitalizováni, i když to jejich stav nevyžaduje. Může pak dojít k tomu, že pojišťovna může plnění snížit.
„V případě vyšších částek nebo hospitalizace proto hned nic nehraďte a spojte se s asistenční službou. Ta kontaktuje zdravotnické zařízení ohledně garance platby. Následně si znovu nechte vystavit podrobnou lékařskou zprávu, fakturu a podobně,“ varuje Thienel.|E|
|T|Dodge Charger míří do Evropy, nabídne šestiválec i elektromotor|D|11.6. 06:33|P|Ikonický americký muscle car Dodge Charger bude na evropském trhu dostupný s čistě elektrickým i spalovacím pohonem. Zákazníci mohou vybírat mezi dvou...|X|Článek
Automobilka Dodge představila novou generaci modelu Charger již v roce 2024, kdy byla rovněž zahájena jeho výroba. Teprve nyní však oznámila oficiální příchod modelu také na evropské trhy, což slibovala již v době jeho uvedení.
Zákazníci mohou vybírat ze dvou karosářských provedení, kdy původní čtyřdveřový sedan doplňuje také dvoudveřové kupé, nahrazující model Challenger. K dispozici je jak elektrický pohon, označovaný Charger Daytona, tak spalovací motor, odkazující značením Sixpack na řadový šestiválec pod kapotou.
Elektrická verze je dostupná v provedeních R/T a Scat Pack. Dostupnější provedení R/T nabízí nejvyšší výkon 536 koní a schopnost zrychlit z nuly na 96 km/h za 4,2 sekundy. Scat Pack nabízí výkon 670 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 3,3 sekundy.
Oba vozy mají standardně pohon všech kol a jsou osazeny baterií o kapacitě 100,5 kWh, s podporou rychlonabíjení při výkonu až 350 kW. Nabití z 20 na 80 procent má trvat kolem 27 minut, dojezd na jedno nabití však automobilka neuvádí.
Šestiválcový model Sixpack je opět dostupný ve dvou verzích. Základní R/T nabízí nejvyšší výkon 420 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 4,6 sekundy, výkonnější Scat Pack nabídne 550 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 3,9 sekundy.
Standardem je opět pohon všech kol, volitelně však umí systém přenést 100 procent točivého momentu pouze na zadní kola, čímž se z vozu stává tradiční zadokolka. Technickým základem obou modelů je platforma STLA Large z dílny koncernu Stellantis.
Vedle základních verzí R/T a Scat Pack si zájemci mohou připlatit za rozšířenou výbavu Plus, přinášející například 20palcová kola, 16palcový digitální přístrojový štít, head-up displej nebo elektricky nastavitelná sedadla. Za příplatek je dostupná i prosklená střecha, audio Alpine Pro nebo paket černých doplňků a speciálního čalounění sedadel.
Rozsah úprav potřebných pro vstup na evropské trhy automobilka neuvádí. Charger ovšem nabídne moderní konektivitu i rozsáhlou paletu asistenčních systémů, včetně asistenta řízení na druhé úrovni či rozpoznávání dopravních značek.
Distribuci vozů pro evropské trhy zajišťuje přes speciální webové stránky oficiální importér KWA se svou dealerskou sítí, která má pobočky i v Česku. Evropská cena Dodge Charger startuje od 66 000 eur (cca 1,6 milionu korun), první vozy mají dorazit během září tohoto roku.|E|
|T|Miluji inflaci. Trump okomentoval růst cen kvůli konfliktu s Íránem|D|11.6. 06:27|P|Nečekaně reagoval americký prezident Donald Trump na data, která ukazují, že spotřebitelské ceny rostou v USA nejrychlejším tempem za poslední tři rok...|X|Článek
„Ta čísla byla skvělá. Víte, co opravdu miluji? Miluji inflaci,“ odpověděl podle stanice CBS Trump ve středu na novinářský dotaz ohledně stoupajících spotřebitelských cen a toho, zda to může jeho kolegům z Republikánské strany v podzimních volbách do Kongresu uškodit. Inflace v USA v květnu meziročně vzrostla o 4,2 procenta, což představuje nejvyšší skok za poslední tři roky.
Šéf Bílého domu pak řekl, že schválil plán, v jehož rámci prý USA eskortovaly Hormuzským průlivem tankery s více než 100 miliony barelů ropy. „Stálo mi to za to,“ řekl Trump a označil operaci za úspěšnou s tím, že Teherán to prý až do jeho nynějšího oznámení netušil.
„Až to skončí, uvidíte, jak ceny ropy klesnou tam, kde byly předtím,“ řekl pak Trump o americké válce s Íránem.
Trump přitom vyhrál prezidentské volby v roce 2024 z velké části právě díky svému slibu snížit inflaci, podotkla agentura Reuters s tím, že prezidentova podpora v průzkumech nyní klesá.
Šéf Bílého domu se později ke svému komentáři o inflaci vrátil s tvrzením, že jeho slova byla mylně interpretována a že ve skutečnosti měl na mysli budoucí pozitivní ekonomický vývoj.
Spojené státy ve středu provedly další údery na Írán, v noci na čtvrtek pak Washington oznámil, že údery ukončil. Írán informoval o tom, že zaútočil na americké lodě v oblasti. Rovněž oznámil úplné uzavření Hormuzského průlivu a zaútočení na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu.
USA po předchozím křehkém příměří útočily na Írán druhý den v řadě. Podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.|E|
|T|V Česku startuje Biosmršť. Lidé budou s mobilem v ruce mapovat invazní druhy|D|11.6. 06:17|P|Celé Česko se už popáté zapojí do víkendového mapování druhů rostlin a živočichů, které jsou pro zdejší zeměpisné šířky nepůvodní. Akce známá jako Bio...|X|Článek
Biosmršť si klade za cíl zmapovat výskyt vybraných nepůvodních a invazních druhů. Některé z nich jsou zařazeny na takzvaný unijní seznam a Česká republika je proto povinna sledovat jejich výskyt a omezovat jejich další šíření. Právě zde mohou významně pomoci data od veřejnosti.
„Snažíme se vybírat druhy, které veřejnost dokáže v terénu poměrně snadno poznat a které jsou v polovině června dobře viditelné. Mapovat ale mohou lidé samozřejmě celoročně. Právě díky veřejnosti pak získáváme informace z tisíců lokalit po celé republice, včetně míst, kam se odborníci dostanou jen výjimečně. To výrazně rozšiřuje naše možnosti sledovat šíření nepůvodních a invazních druhů,“ říká Pavel Pipek z Botanického ústavu Akademie věd ČR, který akci spolupořádá.
Mezi sledovanými živočichy hrají prim invazní ptáci, jako je nápadná husice nilská, husice rezavá nebo pestrá kachnička mandarinská. Z říše hmyzu dobrovolníci nejčastěji zaznamenávají dravé slunéčko východní nebo drobnou síťnatku. Trvalým cílem monitoringu jsou také obojživelníci a plazi, typicky želva nádherná, která vytlačuje původní druhy z vodních biotopů.
Zatímco seznam sledovaných živočichů zůstává beze změny, u rostlin letos přibude několik nových druhů. K nejčastěji sledovaným druhům z minulých let, pajasanu žláznatému a javoru jasanolistému, organizátoři přidali například pavlovnii, katalpu nebo mavuň červenou.
Akce pro všechny
„Pavlovnie i katalpa jsou oblíbené okrasné stromy vysazované ve městech. V posledních letech se ale začínají šířit i mimo místa výsadby. Pozorování z volné přírody nám pomohou zjistit, jak rychle tento proces probíhá a zda bude potřeba přijmout včasná opatření,“ vysvětluje Kateřina Berchová z České zemědělské univerzity v Praze.
Zapojit se může kdokoliv na území tuzemska. Stačí podle organizátorů vyrazit do přírody a svá pozorování zaznamenat prostřednictvím bezplatné aplikace nebo webu iNaturalist.org. Ověřené údaje následně využívají vědci, ochranáři i správci krajiny. Data putují do Nálezové databáze ochrany přírody i do mezinárodní databáze GBIF.
„Týden invazních druhů, jehož bude Biosmršť zlatým hřebem, je inspirován podobnými kampaněmi v zahraničí, zejména ve Velké Británii. Jeho cílem je upozornit na rostoucí problém biologických invazí a zapojit veřejnost do jejich sledování,“ uzavírá Jiří Skuhrovec z Národního centra zemědělského a potravinářského výzkumu (CARC).|E|
|T|Jak přilákat návštěvníky v létě? Finský skiareál pořádá hon na zlatou cihličku za skoro půl milionu|D|11.6. 06:07|P|V zimě míří do finského lyžařského střediska Levi množství milovníků zimních sportů. Naopak v létě je tu zatím poměrně prázdno. Skiareál chce proto ná...|X|Článek
Během honu, který startuje 18. června, si lidé vyzkoušejí řadu místních aktivit. Jde mimo jiné o turistiku, jízdu na horském kole a podobně. V jejich průběhu budou návštěvníci pátrat po nápovědách, které je mohou přiblížit k ukryté zlaté cihličce. Informuje o tom server EuroNews.
„Levi je známé pro své zimy, ale léta na severu ještě mnoho lidí neobjevilo,“ uvedl šéf místní turistické organizace Visit Levi Satu Pesonen. „Chceme dát cestovatelům nový důvod, proč navštívit Levi v období, kdy slunce nezapadá a krajina tak ukazuje svou zcela odlišnou tvář,“ doplnil.
🇫🇮 Finlande | Insolite
— KRONIK Insights (@KRONIKInsights) June 3, 2026
🔴 La Finlande a caché des lingots d’or d’une valeur totale de 23 000 dollars à travers le pays pour que les touristes les trouvent. 😳
📍 Une chasse au trésor grandeur nature qui attire l’attention. pic.twitter.com/BCQ9Fv8DUN
Hon na zlatou cihličku pořádá středisko ve spolupráci s těžební společností Agnico Eagle Finland. Akce má do Levi přilákat turisty a představit jim oblast i coby destinaci zaměřenou na udržitelnost.
Přestože nález cihličky je jistě hezký bonus, prim hraje v Levi především příroda. A během léta i zmiňovaný fenomén půlnočního slunce. Jde o jev, který se vyskytuje za polárním kruhem, kdy slunce po dobu několika dní až měsíců neklesne za obzor. Délka trvání se odvíjí od konkrétní zeměpisné polohy.
Zatímco přímo na hranici polárního kruhu je doba trvání půlnočního slunce jediný den, dále na severu v Laponsku to jsou dva měsíce, na Špicberkách skoro čtyři měsíce a na samotných pólech půl roku.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak se změní penzijní spoření|D|11.6. 05:54|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) připravuje rozsáhlou reformu třetího pilíře penzijního systému. Cílem je zvýšit výnosy klientů, motivovat mladé lidi ke spo...|X|Článek
Ministerstvo financí argumentuje, že nynější systém vede mnoho lidí k příliš konzervativnímu investování s nízkými výnosy, které navíc srážejí vysoké poplatky penzijních společností.
Reforma má zvýšit atraktivitu spoření pro mladé, snížit náklady a nasměrovat více peněz do dlouhodobě výnosnějších investic. Pokud ji schválí zákonodárci, půjde o největší změny v penzijním spoření se státní podporou od zavedení doplňkového penzijního spoření v roce 2013.
Ve třetím důchodovém pilíři si dnes spoří téměř 3,9 milionu Čechů, podle nezávislých analýz však ani přes státní příspěvky není pro účastníky většinou výhodný.
Vyšší státní podpora pro mladé
Vláda chce do systému více přilákat mladé. Dnes státní příspěvek činí 20 procent z měsíčního vkladu mezi 500 a 1700 Kč. U vyšších úložek zůstává stejný. Pro všechny účastníky teď platí stejné podmínky, kromě klientů s přiznaným starobním důchodem. Ti již nemají nárok na státní příspěvky, jen na daňové zvýhodnění.
Nově lidé do 30 let získají dvojnásobný státní příspěvek, tedy 40 procent z vlastního vkladu. U dětí do 18 let vznikne nárok na příspěvek už od měsíční úložky 100 Kč. Dnes je už od 500 Kč.
Například k měsíčnímu vkladu 1000 Kč by stát mladému člověku přidal 400 Kč místo současných 200 Kč. Při měsíční úložce 1700 Kč a více mu stát připíše 680 Kč.
Po deseti letech spoření bude možné až do 36 let věku jednorázově vybrat třetinu vlastních úspor i výnosů bez sankce a pokračovat ve spoření. Výběr nebude podmíněn žádným konkrétním účelem. Doposud byl možný jen mezi osmnáctým a dvacátým rokem života.|E|
|T|Několik mužů mělo na Klatovsku znásilnit dívku a přitom se natáčet. Mezi podezřelými je policista|D|11.6. 05:50|P|Generální inspekce bezpečnostní sborů (GIBS) vyšetřuje případ z minulého měsíce, kdy mělo dojít na Klatovsku k hromadnému znásilnění osmnáctileté dívk...|X|Článek
„K této věci se nyní nebudeme vyjadřovat s ohledem na ochranu oběti,“ sdělil Novinkám mluvčí GIBS Jakub Augusta.
Podle zjištění redakce se jednalo o nejméně tři muže. „Měli využít opilosti poškozené a zasouvat jí prsty do vagíny. Toto své jednání si natáčeli na mobilní telefon a zveřejnili ho na sociálních sítích,“ uvedl zdroj, který zná detaily kauzy.
Policie nechtěla věc komentovat. „Nemůžeme se k tomu vyjadřovat, neboť případem se zabývá GIBS,“ řekl mluvčí klatovských policistů Michal Schön. Potvrdil ale, že s dotyčným policistou byl ukončen služební poměr.
Podle Schöna ale nešlo o důsledek nyní prověřovaného případu, ale jednalo se o opatření v rámci kázeňského řízení za jiný prohřešek. Podle informací Novinek policista přišel do práce pod vlivem alkoholu.
„Ze strany služebního funkcionáře s personální pravomocí bylo rozhodnuto o zrušení služebního poměru ve zkušební době dotyčného příslušníka, neboť k našemu ředitelství nastoupil 1. května letošního roku,“ dodal Schön.|E|
|T|Letní počasí si dává načas|D|11.6. 05:49|P|Chladné a deštivé počasí v Česku vydrží minimálně do konce týdne. Teploty zůstanou podprůměrné, místy se objeví přeháňky i bouřky. Výraznější změnu př...|X|Článek
Během tohoto týdne pronikl do střední Evropy chladný a vlhký oceánský vzduch ze severního Atlantiku. Jeho příliv mezi tlakovou výší nad jihozápadní Evropou a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou bude pokračovat i v dalších dnech.
Tlaková výše se bude nad Evropou přesouvat jen pomalu a výrazněji začne počasí ovlivňovat až v příštím týdnu. Do té doby tak v Česku přetrvá chladnější a proměnlivé počasí s častými srážkami.
Čtvrtek začne zataženou oblohou a zejména na severovýchodě bude doznívat noční déšť. Později začne oblačnosti ubývat a převládne proměnlivé počasí s četnými přeháňkami a bouřkami. Srážkové úhrny budou velmi nerovnoměrné, ale lokálně může při intenzivnějších konvektivních srážkách spadnout až 20 milimetrů.
Nejvyšší denní teploty vystoupí na 14 až 18 °C, pouze na jižní Moravě mohou dosáhnout hodnot kolem 20 °C. Foukat bude mírný západní až severozápadní vítr, který v přeháňkách a bouřkách přechodně zesílí.
V pátek bude zpočátku zejména na východě méně oblačnosti, ale od západu začne přibývat oblačnost a místy se přidá déšť nebo přeháňky. Noční teploty klesnou na 10 až 5 °C. Přes den bude chladněji na západě republiky, kde teploty vystoupí na 12 až 16 °C, zatímco na východě dosáhnou 16 až 20 °C. Vítr bude mírný jihozápadní až západní.
O víkendu se oteplí, ale zesílí vítr
V sobotu bude zpočátku převládat velká oblačnost s četnými přeháňkami a občasným deštěm. Od západu však budou srážky i oblačnost postupně ubývat.
Zároveň se oteplí. Noční minima budou mezi 15 až 10 °C, denní maxima mezi 18 až 23 °C. Pocitovou teplotu však bude snižovat čerstvý západní až severozápadní vítr o rychlosti 4 až 8 m/s. Zejména v Čechách se mohou vyskytnout nárazy kolem 15 m/s (55 km/h).
Neděle bude polojasná až oblačná a během dne se opět místy vyskytnou přeháňky, ojediněle i bouřky. Teploty mírně klesnou, v noci na 13 až 8 °C a přes den na 17 až 22 °C. Vítr zůstane poměrně silný s lokálními nárazy kolem 15 m/s (55 km/h).
Modely naznačují návrat letních teplot
Ani pondělí zřejmě výraznější změnu počasí nepřinese. Bude polojasno až oblačno a zejména v severní části republiky se vyskytnou přeháňky. Noční teploty budou kolem 10 °C, denní kolem 20 °C. Severozápadní vítr však bude postupně slábnout.
V průběhu příštího týdne se bude stále více prosazovat vliv tlakové výše. Oblačnosti bude ubývat a srážky se vyskytnou už jen výjimečně, zejména v první polovině týdne.
Zároveň začne proudit do střední Evropy teplejší vzduch od jihozápadu. Modely se zatím neshodují na tom, jak rychlé a výrazné oteplení bude. Některé výpočty však naznačují, že by se v polovině týdne mohly vrátit letní, nebo dokonce tropické teploty.|E|
|T|Zavěšení na řetězech a lanech jako cesta ke zdraví? Dubaj objevuje Pravilo|D|11.6. 05:49|P|Starověká wellness praxe známá jako Pravilo začíná být velmi populární mezi návštěvníky Dubaje. Metoda s kořeny ve staroslovanských tradicích, při níž...|X|Článek
Pravilu se v dubajském wellness centru věnují i Anna Salaeva a Stuart Terpstra, a to zhruba sedm měsíců. To, co pro mnohé lidi na první pohled působí jako extrém, vnímají jako součást komplexní cesty ke zlepšení kondice i psychické rovnováhy.
Podle mistryně Pravila Ludmily Golovcové se tato původně historická praktika proměnila v moderní wellness metodu zaměřenou na regeneraci a sebepoznání. „Propojuje mysl, tělo i dech. Není to fitness v klasickém slova smyslu, ale hluboké napojení na sebe sama,“ dodává.
Centrum v Dubaji zařadilo Pravilo do své nabídky v roce 2024 a od té doby eviduje rostoucí zájem. Neustále přibývá lidí, které láká možnost si tento netradiční přístup vyzkoušet, a to právě proto, že kombinuje fyzické protažení s prvky meditace a práce s dechem.
A to přestože stroje stále budí rozporuplné reakce. „Někteří lidé mají strach a považují to za nebezpečné nebo bolestivé. Jiní naopak reagují nadšeně a chtějí si to hned vyzkoušet,“ upozorňuje Golovcová.
Stuarta Terpstra nejprve zaujal fyzický aspekt cvičení. „Brzy jsem ale pochopil, že nejde jen o protahování. Je za tím i silná psychosomatická rovina, jelikož pracujete s dechem, soustředěním i mentalitou,“ uzavírá.|E|
|T|Rusové na hranicích s Finskem staví novou vojenskou základnu|D|11.6. 05:43|P|Ruská federace nedaleko hranic s Finskem staví novou vojenskou základnu, jejíž kasárna pojmou odhadem až šest tisíc mužů. Informuje o tom finská stani...|X|Článek
Rusové základnu začali aktivně stavět letos na jaře. Podle stanice Yle výstavba pokračuje rychlým tempem s tím, že v současnosti Moskva staví asi deset velkých kasárenských budov. Kasárna se staví uprostřed lesa. První kácení bylo na satelitních snímcích vidět v listopadu 2025. V okolí je však stále rozlehlý les, je tedy možné, že se základna ještě rozšíří.
Vojenský expert Marko Eklund, který dříve působil ve finské vojenské rozvědce, na jaře lokalizoval staveniště kasáren na základě ruského dokumentu, z něhož vyplývá připojení objektu k vodovodní a kanalizační síti města Petrozavodsk. Náklady na tyto práce byly odhadnuty na téměř 5,9 miliardy eur (přes 142 miliard korun). Základna vyroste ve vesnici Novaja Vilga.
Nejnovější satelitní snímky ukázaly, že Rusové již staví také velitelství základny. „Jedno místo je jasně rozeznatelné. Je tam nástupní plocha pro jednotku, pravděpodobně budova velitelství na konci a po stranách se staví kasárna,“ řekl Eklund, podle něhož tato kasárna vypadají typicky rusky. Budou mít tři až čtyři patra.
Budovy kasáren na satelitních snímcích mají rozměry přibližně 65×24 metrů, což znamená více než 1500 metrů čtverečních na jedno patro.
Tisíce vojáků
Eklund odhadl, že objekt bude schopný ubytovat až šest tisíc ruských vojáků. Vychází přitom z velikosti posádky, dohody o množství spotřebované vody a z informací o navýšení počtu vojáků. „K tomu přibudou ještě určité podpůrné jednotky, takže lze předpokládat, že se v karelských obcích a lesích objeví až téměř 15 000 mužů,“ doplnil expert.
Nová jednotka bude patřit ke 44. armádnímu sboru, který Rusko založilo na území Karelské republiky v roce 2024. Reagovalo na vstup Finska do NATO, kvůli čemuž znovu zřídilo Leningradský vojenský okruh.
Posádka ve vesnici Novaja Vilga je podle Yle první novou posádkou v oblasti Petrozavodsku za několik desítek let. „Karelská republika byla dosud z hlediska pozemních sil prakticky vojenským vakuem,“ vysvětlil Eklund.
Rusové kromě nové základny dále modernizují posádku Rybka, která se nachází vedle tepelné elektrárny v Petrozavodsku. Podle stanice loni na podzim sem Rusové dopravili dalších asi 135 vozidel, která jsou vidět na satelitních snímcích.
„Díky stavebním pracím v Nové Vilze a modernizaci posádky v Rybce se z Petrozavodsku stává stále významnější operační centrum ruských ozbrojených sil,“ konstatuje Yle.
Do Petrozavodsku se chystá také brigáda železničních jednotek. Podle Yle to vychází z informace, že v Rusku by měla být v každém vojenském okruhu alespoň jedna brigáda železničních vojsk. Leningradský vojenský okruh však dosud žádnou nemá a nejbližší u finských hranic je ta v Moskevském vojenském okruhu.
Železniční jednotky odpovídají za stav železnice potřebné pro ozbrojené síly. V době války staví, opravují a odklízejí železnice.|E|
|T|Státy EU a europoslanci se shodli na úpravě emisních povolenek ETS 2|D|11.6. 05:41|P|Na podobě úpravy systému emisních povolenek ETS 2, s cílem předejít výrazným výkyvům cen povolenek, se v noci na čtvrtek shodli zástupci členských stá...|X|Článek
Dohodnutá úprava počítá s cenovým stropem 45 eur (zhruba 1100 Kč) za tunu vyprodukovaného oxidu uhličitého, po jehož dosažení by se automaticky uvolňovaly povolenky z rezervy tržní stability.
Systém emisních povolenek EU ETS má motivovat ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu oxidu uhličitého, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
Systém EU ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Rozšíření systému EU ETS 2 má být zavedeno po ročním odkladu v roce 2028 a má se týkat silniční dopravy či vytápění budov. Součástí ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který má zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti.
Unijní zákonodárci se úpravou odloženého systému zabývali po podnětech některých zemí, včetně Francie či Česka, kterým se nelíbil možný dopad potenciálního zdražení paliv či vytápění na obyvatele.
Zásadní novinkou je, že pokud cena povolenky dosáhne zmíněného stropu, z rezervy se do systému uvolní 40 milionů povolenek, což má předejít dalšímu nárůstu ceny. Původní plán počítal s uvolněním polovičního počtu. Dohoda také oproti původnímu plánu počítá s fungováním rezervy i po roce 2030.
Dohodnutý kompromis, který za parlament dojednávala česká europoslankyně Danuše Nerudová (STAN), počítá s tím, že povolenky z rezervy se mohou do prodeje uvolňovat dvakrát ročně.
Aby mohla upravená podoba systému vstoupit v platnost, musí ji nejprve formálně schválit státy i europarlament.
Systém ETS 2 byl už v roce 2023 schválen jako součást balíčku „Fit for 55“, s cílem snížit emise z množství hospodářských odvětví o 42 % do roku 2030 ve srovnání s úrovněmi z roku 2005. Od 1. ledna 2025 systém funguje v režimu monitorování emisí dodavateli paliv, naplno by se měl systém rozběhnout od 1. ledna 2028, kdy budou emise z dodaných paliv zpoplatněny.|E|
|T|FOTO: Po dně Labské přehrady se dá projít suchou nohou|D|11.6. 05:20|P|V Labské přehradě se kvůli studené horské vodě koupali maximálně otužilci, a tak je 40hektarové vodní dílo u Špindlerova Mlýna paradoxně vyhledávanějš...|X|Hlavní obsah
FOTO: Po dně Labské přehrady se dá projít suchou nohou
Špindlerův mlýn
V Labské přehradě se kvůli studené horské vodě koupali maximálně otužilci, a tak je 40hektarové vodní dílo u Špindlerova Mlýna paradoxně vyhledávanějším cílem, když je upuštěné. Povodí Labe odtud plánuje odtěžit 30 tisíc kubíků materiálu, takže je nyní přehrada skoro prázdná. To svádí k procházkám na místa, která jsou obvykle pod hladinou.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Státy EU a europoslanci se shodli na úpravě emisních povolenek ETS 2|D|11.6. 03:00|P|Zástupci členských států Evropské unie a Evropského parlamentu se v noci na čtvrtek shodli na podobě úpravy systému emisních povolenek ETS 2, jejímž c...|X|Zástupci členských států Evropské unie a Evropského parlamentu se v noci na čtvrtek shodli na podobě úpravy systému emisních povolenek ETS 2, jejímž cílem je předejít výrazným výkyvům cen povolenek. Informovala o tom Rada EU zastupující unijní země. Dohodnutá úprava počítá s cenovým stropem 45 eur (1100 korun) za tunu vyprodukovaného oxidu uhličitého, po jejímž dosažení by se automaticky uvolňovaly povolenky z rezervy tržní stability.
Systém emisních povolenek EU ETS má motivovat ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu oxidu uhličitého, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií. Systém EU ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU.
Rozšíření systému EU ETS 2 má být zavedeno po ročním odkladu v roce 2028 a má se týkat silniční dopravy či vytápění budov. Součástí ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který má zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti.
Unijní zákonodárci se úpravou odloženého systému zabývali po podnětech některých zemí včetně Francie či Česka, kterým se nelíbil možný dopad potenciálního zdražení paliv či vytápění na obyvatele.
Zásadní novinkou je, že pokud cena povolenky dosáhne zmíněného stropu, z rezervy se do systému uvolní 40 milionů povolenek, což má předejít dalšímu nárůstu ceny. Původní plán počítal s uvolněním polovičního počtu.
Dohodnutý kompromis, který za parlament dojednávala česká europoslankyně Danuše Nerudová (STAN), počítá s tím, že povolenky z rezervy se mohou do prodeje uvolňovat dvakrát ročně. Aby mohla upravená podoba systému vstoupit v platnost, musí ji nejprve formálně schválit státy i europarlament.|E|
|T|Vypsaná fixa nasadila tempo, Megadeth a Gorillaz se chytili. Začal festival Rock for People|D|11.6. 02:03|P|V pondělí ohlásili pořadatelé jednatřicátého ročníku hudebního festivalu Rock for People, že je vyprodáno. Upřesnili, že denně v Parku 360 v Hradci Kr...|X|Článek
„Vyprodaný ročník je pro nás potvrzením důvěry fanoušků. Očekáváme návštěvníky z Česka i zahraničí,“ řekl ředitel akce Luděk Motyčka s odkazem na to, že Rock for People už dávno není jen milou zastávkou českých hudebních fanoušků, nýbrž i těch odjinud.
Už první den byly ostatně vedle češtiny v areálu k zaslechnutí i polština a slovenština, méně němčina či angličtina.
Pro nedočkavé, kteří na místo dorazili již v předvečer, nachystali pořadatelé na úvod překvapení. Vypsaná fixa, nejspíš nejobsazovanější česká kapela v historii Rock for People, zahrála ve velkém stanu, aniž byla uvedena v programu.
Byl to dárek pro ty, kteří u toho chtěli být co nejdříve, znásobený tím, že pardubická rocková parta odkázala i na své nedávno vydané album Ideál. Start celé přehlídky to byl famózní a přítomnými fanoušky kvitovaný.
Méně už však těmi, kteří přibyli na místo později. Útěchou jim budiž skutečnost, že právě v Parku 360 se na podzim odehraje jeden z koncertů Vypsané fixy k nové desce.
Jestliže ta kapela posadila laťku kvality a náklonnost diváků vysoko, vyrovnali se jí pak američtí Megadeth a britsko-američtí Gorillaz. Ti první jsou na svém rozlučkovém turné, ti druzí zase v plné síle.
Megadeth založil zpěvák a kytarista Dave Mustaine v roce 1983 poté, co jej ostatní členové skupiny Metallica vykopli ze svého středu, protože moc pil a štval je svým chováním. Megadeth byl jeho trucprojekt.
Metallice se sice nevyrovnal, nicméně v žánru thrash metalu, do kterého obě party patří, se zařadil na špici. Jakkoli Mustaine v Hradci Králové místy svůj zpěv šidil a texty drmolil, se svými současnými spoluhráči předvedli poučnou lekci ze žánru, který hýbal scénou osmdesátých let.
Gorillaz se zrodili o patnáct let později než Megadeth a s metalem nemají nic společného. Přesto s přehledem přesvědčili stejné diváky, kteří předtím jásali v záplavě tónů a kytarových sól Mustaineovy party, že hravost, se kterou přišli, je stejně poutavá.
Při jejich setu se navíc nejenom na poslech snoubila elektronika s hiphopem, popem i rockem, ale oka návštěvníků fascinovaly animace, které skladby v projekcích doprovázely. V součtu to byl umělecký zážitek, při němž si málokdo uvědomil, že zpívá Damon Albarn, chlapík, jenž v devadesátých letech se svými Blur řádně prohnal britpopové vládce Oasis.
Příjemnými okamžiky prvního festivalového dne byly i sety Lenky Dusilové, kterou na pódium přišel podpořit David Koller, německých devadesátkových rockerů H-Blockx, amerických hardrockerů The Pretty Reckless, v jejichž čele osobnostně září zpěvačka Taylor Momsenová, či programově rozjuchaných, leč charismatu prostých Němc Electric Callboy.
Mnohem méně příjemný byly vytrvalý déšť i noční chlad, které prvnímu dni Rock for People bez milosti nadělilo počasí.|E|
|T|USA zahájily údery na Írán|D|11.6. 00:36|P|Spojené státy zahájily další údery na Írán, ve středu to oznámilo oblastní  velitelství amerických sil (CENTCOM). Írán hlásí výbuchy v několika oblast...|X|Článek
„Síly Centrálního velitelství USA dnes v 17:15 (23:15 SELČ) východního času zahájily na pokyn vrchního velitele další údery v rámci sebeobrany proti několika cílům v Íránu,“ uvedl CENTCOM v prohlášení na sociální síti X.
Velitelství dále prohlásilo, že jde o odpověď na „neopodstatněnou a pokračující agresi Íránu“.
Íránská státní média ohlásila, že byly zasaženy oblasti v jižním Íránu, konkrétně Mináb a Sirík u Hormuzského průlivu.
Írán rovněž uvedl, že raketami a drony zasáhl americké lodě v oblasti. Později oznámil opětovné úplné uzavření průlivu. Dvě proplouvající plavidla byla zasažena, uvedl Teherán, protože podle něj porušila zákaz plavby.
CENTCOM později popřel, že by bylo zasaženo jakékoliv americké plavidlo. Lodě podle amerického velitelství dále proplouvají Hormuzským průlivem.
Americký prezident Donald Trump krátce před 1:30 SELČ oznámil v rozhovoru pro televizi Fox News, že hovořil s íránskými činiteli, kteří ho žádali o ukončení útoků. Dodal, že brzy útoky brzy ustanou.
Zároveň si však podle stanice nechal otevřenou možnost jejich obnovení. Uvedl, také, že do útoků se nezapojil Izrael.
Hegseth: Zaměřujeme se na klíčová Íránská zařízení
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměří na „klíčová zařízení“.
Íránský prezident Masúd Pezeškján dříve ve středu prohlásil, že Spojené státy cílí na kritickou infrastrukturu jako jsou vodní nádrže, elektrické či dopravní sítě. Iránská státní agentura Mehr pak zveřejnila fotografie údajné americké střely poblíž zničené vodní nádrže. Fotografii se však nepodařilo nezávisle ověřit.
Hegseth na tiskové konferenci dotaz, zda USA neútočí na civilní infrastrukturu odbyl. „No, to je přesně ten druh pokrytecké otázky, na jaký jsem od médií zvyklý – zpochybňování motivů lidí na naší straně, kteří jsou neuvěřitelně profesionální a neuvěřitelně efektivní,“ řekl.
„Zasáhneme je tvrdě podle našich vlastních pravidel. A to cíle, které nám zlepší podmínky pro naše působení a oslabí schopnosti, o které Írán usiluje,“ dodal pak.
Spojené státy útočí na Írán druhý den v řadě. V noci na středu se zaměřily na podobné cíle jako nyní, podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.|E|
|T|USA udeřily na Írán, ten oznámil uzavření Hormuzského průlivu|D|11.6. 00:36|P|Spojené státy provedly další údery na Írán, ve středu to oznámilo oblastní velitelství amerických sil (CENTCOM). Po půl čtvrté ráno Washington oznámil...|X|Článek
„Síly Centrálního velitelství USA dnes v 17:15 (23:15 SELČ) východního času zahájily na pokyn vrchního velitele další údery v rámci sebeobrany proti několika cílům v Íránu,“ uvedl CENTCOM v prohlášení na sociální síti X.
Velitelství dále prohlásilo, že jde o odpověď na „neopodstatněnou a pokračující agresi Íránu“.
Íránská státní média ohlásila, že byly zasaženy oblasti v jižním Íránu, konkrétně Mináb a Sirík u Hormuzského průlivu.
Írán rovněž uvedl, že raketami a drony zasáhl americké lodě v oblasti. Později oznámil opětovné úplné uzavření průlivu. Dvě proplouvající plavidla byla zasažena, uvedl Teherán, protože podle něj porušila zákaz plavby.
CENTCOM později popřel, že by bylo zasaženo jakékoliv americké plavidlo. Lodě podle amerického velitelství dále proplouvají Hormuzským průlivem. Rovněž oznámil útok na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu. Druhá ze zemí přitom kvůli íránským útokům uzavřela svůj vzdušný prostor.
Americký prezident Donald Trump krátce před 1:30 SELČ oznámil v rozhovoru pro televizi Fox News, že hovořil s íránskými činiteli, kteří ho žádali o ukončení útoků. Dodal, že útoky brzy ustanou. Zároveň si však podle stanice nechal otevřenou možnost jejich obnovení. Uvedl, také, že do útoků se nezapojil Izrael.
Po půl čtvrté středoevropského času USA oznámily ukončení úderů. Podle Washingtonu údery cílily na protivzdušnou obranu, průzkumná zařízení či komunikační techniku Íránců.
Hegseth: Zaměřujeme se na klíčová Íránská zařízení
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměří na „klíčová zařízení“.
Íránský prezident Masúd Pezeškján dříve ve středu prohlásil, že Spojené státy cílí na kritickou infrastrukturu, jako jsou vodní nádrže, elektrické či dopravní sítě. Iránská státní agentura Mehr pak zveřejnila fotografie údajné americké střely poblíž zničené vodní nádrže. Fotografii se však nepodařilo nezávisle ověřit.
Hegseth na tiskové konferenci dotaz, zda USA neútočí na civilní infrastrukturu, odbyl. „No, to je přesně ten druh pokrytecké otázky, na jaký jsem od médií zvyklý – zpochybňování motivů lidí na naší straně, kteří jsou neuvěřitelně profesionální a neuvěřitelně efektivní,“ řekl.
„Zasáhneme je tvrdě podle našich vlastních pravidel. A to cíle, které nám zlepší podmínky pro naše působení a oslabí schopnosti, o které Írán usiluje,“ dodal pak.
Spojené státy útočí na Írán druhý den v řadě. V noci na středu se zaměřily na podobné cíle jako nyní, podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.|E|
